{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff36\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\f5\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070409020205020404}Courier{\*\falt Courier New};}{\f36\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times{\*\falt Times New Roman};}{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f45\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f397\froman\fcharset238\fprq2 Times CE{\*\falt Times New Roman};}
{\f398\froman\fcharset204\fprq2 Times Cyr{\*\falt Times New Roman};}{\f400\froman\fcharset161\fprq2 Times Greek{\*\falt Times New Roman};}{\f401\froman\fcharset162\fprq2 Times Tur{\*\falt Times New Roman};}
{\f402\froman\fcharset177\fprq2 Times (Hebrew){\*\falt Times New Roman};}{\f403\froman\fcharset178\fprq2 Times (Arabic){\*\falt Times New Roman};}{\f404\froman\fcharset186\fprq2 Times Baltic{\*\falt Times New Roman};}
{\f405\froman\fcharset163\fprq2 Times (Vietnamese){\*\falt Times New Roman};}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 \snext0 Normal;}{\s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f36\fs72\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs52\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 \sbasedon0 \snext0 
heading 2;}{\s3\qj \fi567\li0\ri1269\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin1269\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{
\s4\qj \fi567\li0\ri1269\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin1269\lin0\itap0 \b\f36\fs28\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0
\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs28\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s6\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel5\adjustright\rin170\lin0\itap0 
\b\f36\fs36\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f5\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}{\s16\qj \fi567\li0\ri1269\widctlpar\faauto\adjustright\rin1269\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 \sbasedon0 \snext16 
Body Text 2;}{\s17\qj \fi567\li0\ri1269\widctlpar\faauto\adjustright\rin1269\lin0\itap0 \f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 \sbasedon0 \snext17 Body Text Indent 2;}{\s18\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0
\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 \sbasedon0 \snext18 Body Text Indent 3;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid69140495\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0
\levelfollow0\levelstartat2\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360\lin360 }{\listname ;}\listid1065419936}{\list\listtemplateid-1331501214\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0
\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat2\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-870\li1437\jclisttab\tx1437\lin1437 }{\listname ;}\listid1714622476}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1714622476
\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid1065419936\listoverridecount0\ls2}}{\*\rsidtbl \rsid10625354}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info{\title ATOMUN SIRLARI}{\author HARUN YAHYA}{\operator A A}{\creatim\yr1904\mo1\dy5\hr13\min5}
{\revtim\yr2004\mo8\dy25\hr23\min32}{\version16}{\edmins80}{\nofpages35}{\nofwords16286}{\nofchars92833}{\*\company  }{\nofcharsws108902}{\vern16437}}\paperw11906\paperh16838\margl357\margr1416\margt1418\margb1418 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl\rsidroot10625354 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx708\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj \fi567\li0\ri68\widctlpar\faauto\adjustright\rin68\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\insrsid10625354 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri1269\widctlpar\faauto\adjustright\rin1269\lin0\itap0 {\f0\insrsid10625354 
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs72\insrsid10625354 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \fi567\li0\ri68\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin68\lin0\itap0 \b\f36\fs72\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\insrsid10625354 ATOMUN SIRLARI
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri1269\widctlpar\faauto\adjustright\rin1269\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\insrsid10625354 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc \fi567\li0\ri-73\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin-73\lin0\itap0 \b\f36\fs52\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\insrsid10625354 HARUN YAHYA
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri1269\widctlpar\faauto\adjustright\rin1269\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\insrsid10625354 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\insrsid10625354 \page }{\b\f0\fs36\insrsid10625354 
\par 
\par }\pard\plain \s6\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel5\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs36\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 \'dd\'c7\'ddNDEK\'ddLER}{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\insrsid10625354 
\par 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 G\'ddR\'dd\'de:ATOMUN YARATILI\'deINDAK\'dd MUC\'ddZE\tab  
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 ATOMUN OLU\'deUM SER\'dcVEN\'dd\tab  
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par ATOMUN YAPISI\tab  
\par 
\par ATOMUN G\'dcC\'dc\tab  
\par 
\par SONU\'c7\tab  
\par }\pard \qc \fi567\li0\ri170\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\insrsid10625354 \page }{\b\f41\fs36\insrsid10625354 G\'ddR\'dd\'de: ATOMUN YARATILI\'deINDAK\'dd MUC\'ddZE}{\b\f0\fs36\insrsid10625354 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\insrsid10625354 
\par 
\par '}{\f0\fs22\insrsid10625354 Neden?'
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Bu soru, cevab\'fdna ula\'fe\'fdld\'fd\'f0\'fdnda insan\'fd bamba\'feka bir d\'fcnyaya g\'f6t\'fcrecek bir kap\'fdn\'fdn anahtar\'fdd\'fdr. Ayn\'fd zamanda, bilenleri bilmeyenlerden ay\'fdran ince bir \'e7izgi...
\par \'ddnsano\'f0lu i\'e7inde ya\'fead\'fd\'f0\'fd d\'fcnyada 'ne', 'nas\'fdl' ve 'ne \'feekilde' gibi pek\'e7ok sorunun cevab\'fdn\'fd aramakta ancak bu sorular\'fdn ard\'fdndan olduk\'e7a k\'fdsa mesafeler gidebilmektedir. \'dd\'e7i\'e7e ya\'fead\'fd\'f0
\'fd ola\'f0an\'fcst\'fc d\'fczen ve denge hakk\'fdnda kendisine 'neden?' sorusunu sormad\'fd\'f0\'fd s\'fcrece ger\'e7e\'f0e ula\'feacak bir mesafe katetmesi ise m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 Bu kitapta, canl}{\f41\fs22\insrsid10625354 \'fd-cans\'fdz her\'feeyin temeli olan "atom" konusunu ele alaca\'f0\'fdz. Atom hakk\'fdnda nelerin, nas\'fdl ve ne \'feekilde ger\'e7ekle\'feti\'f0
ini inceledikten sonra "neden" sorusunun cevaplar\'fdn\'fd arayaca\'f0\'fdz. Bizi, pe\'feinde oldu\'f0umuz mutlak ger\'e7e\'f0e ula\'fet\'fdracak olan i\'fete bu son sorunun cevab\'fd olacakt\'fdr. Bu sorunun cevaplar\'fdn\'fd ise \'dd
lahi bir rehber ve her\'feey i\'e7in bir a\'e7\'fdklama olan Kuran'da bulaca\'f0\'fdz.
\par 19. y\'fczy\'fdl\'fdn ilk yar\'fds\'fdndan bu yana atomun s\'fdrlar\'fdn\'fd ortaya \'e7\'fdkarabilmek i\'e7in y\'fczlerce bilimadam\'fd y\'fdllarca \'e7al\'fd\'fet\'fd. Atomun \'feekli, hareketi, yap\'fds\'fd ve di\'f0er \'f6zelliklerini g\'fcn\'fd\'fe
\'fd\'f0\'fdna \'e7\'fdkaran bu \'e7al\'fd\'femalar, maddeyi ezeli ve ebedi bir varl\'fdk olarak kabul eden klasik fizi\'f0i temellerinden y\'fdkt\'fd ve modern fizi\'f0in temellerini att\'fd. Bu \'e7al\'fd\'femalar ayn\'fd zamanda beraberinde bir\'e7
ok soruyu da g\'fcndeme getirdi}{\f0\fs22\insrsid10625354 .
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Bu sorulara yan\'fdt arayan pek\'e7ok fizik\'e7i, \'e7al\'fd\'femalar\'fdn\'fdn sonucunda t\'fcm evrende oldu\'f0u gibi atomda da kusursuz bir d\'fczen, \'fea\'femaz bir denge ve bilin\'e7li bir dizayn oldu\'f0u ger\'e7e\'f0
inde birle\'fetiler. 
\par Bu ger\'e7ek, as\'fdrlar \'f6ncesinde Allah kat\'fdndan indirilmi\'fe kitap olan Kuran'da da a\'e7\'fdklanm\'fd\'fet\'fd. Kuran'\'fdn apa\'e7\'fdk ayetlerinden \'e7ok net bir \'feekilde anla\'fe\'fdld\'fd\'f0\'fd gibi t\'fcm evren, m\'fckemmel bir d\'fc
zen i\'e7inde i\'felemektedir. B\'f6yle olmas\'fd da \'e7ok normaldir, \'e7\'fcnk\'fc yer, g\'f6k ve ikisi aras\'fdnda bulunanlar, sonsuz bir g\'fc\'e7 ve ak\'fdl sahibi olan Allah taraf\'fdndan yarat\'fdlm\'fd\'fet\'fdr.
\par Allah taraf\'fdndan yarat\'fdlan her\'feeyin ola\'f0an\'fcst\'fc m\'fckemmellikte olmas\'fd ve kusursuz bir d\'fczen i\'e7inde i\'felemesi elbette ki, \'e7ok do\'f0ald\'fdr. As\'fdl \'fea\'fe\'fdlmas\'fd gereken konu, insan\'fdn kendi v\'fc
cudu da dahil olmak \'fczere g\'f6rd\'fc\'f0\'fc, duydu\'f0u ve bildi\'f0i heryerde kar\'fe\'fds\'fdna \'e7\'fdkan sonsuz say\'fddaki mucizeden etkilenmemesi ve bu ola\'f0an\'fcst\'fc detaylar\'fdn 'neden' kendisine g\'f6sterildi\'f0i sorusunun cevab\'fdn
\'fd d\'fc\'fe\'fcnmemekte \'fdsrar etmesidir.
\par Okumakta oldu\'f0unuz "Atomun S\'fdrlar\'fd" ad\'fdndaki bu \'e7al\'fd\'fema, bilimsel bir konuyu incelemesine kar\'fe\'fdn al\'fd\'feageldi\'f0iniz bilimsel kitaplardan farkl\'fd bir ama\'e7la kar\'fe\'fdn\'fdza \'e7\'fdkmaktad\'fdr. Bu \'e7al\'fd\'fe
ma, hem canl\'fdlar\'fdn hem de cans\'fdzlar\'fdn yap\'fdta\'fe\'fd olmak gibi son derece e\'fesiz bir \'f6neme sahip olan 'atom' konusunu, 'ne', 'nas\'fdl' ve 'ne \'feekilde' sorular\'fdn\'fdn cevaplar\'fd
yla ele alarak, bu cevaplardan 'neden' sorusuna kap\'fd a\'e7maktad\'fdr. Bu kap\'fddan ge\'e7ildi\'f0inde ise, Allah'\'fdn akl\'fdn\'fdn, bilgisinin ve yarat\'fd\'fe\'fdn\'fdn t\'fcm varl\'fdklar\'fd sar\'fdp ku\'featt\'fd\'f0\'fd a\'e7\'fdk\'e7a g\'f6
zler \'f6n\'fcne serilecektir.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }\pard \qc \fi567\li0\ri170\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid10625354 \page }{\b\f41\fs36\insrsid10625354 ATOMUN OLU\'deUM SER\'dcVEN\'dd
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 G\'f6rkemli boyutlar\'fdyla insan akl\'fdn\'fdn kavrama s\'fdn\'fdrlar\'fdn\'fd zorlayan evren, varoldu\'f0u ilk andan itibaren hassas dengeler \'fczerinde ve b\'fcy\'fck bir d\'fczen i\'e7erisinde hi\'e7 \'fea\'femadan i\'fe
lemektedir. Bu muazzam evrenin nas\'fdl varoldu\'f0u, nereye do\'f0ru gitti\'f0i ve i\'e7indeki d\'fczen ve dengeyi sa\'f0layan kanunlar\'fdn nas\'fdl i\'feledi\'f0i her devirde insanlar\'fdn merak konusu olmu\'fetur. Bilimadamlar\'fd
 bu konuyla ilgili say\'fds\'fdz ara\'fet\'fdrmalar yapm\'fd\'fe, pek\'e7ok tezler ve teoriler \'fcretmi\'felerdir. Bu teoriler en son, iki ana kategoride toplanm\'fd\'felard\'fdr . 
\par \'ddlk teori, evrenin s\'fdn\'fdrs\'fdz oldu\'f0unu, sonsuzdan beri varoldu\'f0unu, sonsuza kadar da varl\'fd\'f0\'fdn\'fd ve \'feu anki durumunu koruyaca\'f0\'fdn\'fd savunmaktayd\'fd. 20. yy.'\'fdn ilk yar\'fds\'fdnda g\'fc
ndemde olan ve 'Sabit Durum Teorisi' (Steady State Theory) ismi verilen bu modele g\'f6re, evren i\'e7in herhangi bir ba\'felang\'fd\'e7 veya son s\'f6zkonusu de\'f0ildi. Evren yoktan varedilmedi\'f0i gibi hi\'e7bir zaman da yok olmayacakt\'fd
. Materyalist felsefenin de temelini olu\'feturan bu teoriye g\'f6re evrenin dura\'f0an (statik) bir yap\'fds\'fd vard\'fd. 
\par Oysa daha sonralar\'fd elde edilen bilimsel bulgular bu teorinin t\'fcm\'fcyle yanl\'fd\'fe oldu\'f0unu ortaya \'e7\'fdkard\'fd. Evren dura\'f0an de\'f0ildi, tam tersine s\'fcrekli bir harekete sahipti ve devaml\'fd de\'f0i\'feime u\'f0ramaktayd\'fd.

\par Bilimsel a\'e7\'fddan kabul g\'f6rm\'fc\'fe olan ikinci teori ise evrenin bir ba\'felang\'fdc\'fd oldu\'f0unu savunuyordu. Bu teori 1940'larda "B\'fcy\'fck Patlama" (Big Bang) modeli olarak adland\'fdr\'fdlm\'fd\'fet\'fd. Buna g\'f6re evrenin t\'fc
m malzemesi yakla\'fe\'fdk 15 milyar y\'fdl \'f6nce tek bir noktada toplanm\'fd\'fet\'fd. Bu noktan\'fdn yo\'f0unlu\'f0u sonsuzdu ama hi\'e7bir hacmi yoktu. Teoriye g\'f6re bu nokta patlad\'fd ve b\'fcy\'fck bir h\'fdzla da\'f0\'fdlmaya ba\'felad\'fd. 

\par "Hi\'e7bir hacmi olmayan, yani hi\'e7 yer tutmayan ve yo\'f0unlu\'f0u sonsuz olan bir nokta nas\'fdl olabilir?" diye d\'fc\'fe\'fcnebilirsiniz. 'Hacmi olmayan sonsuz yo\'f0unluktaki nokta' asl\'fdnda teorik bir ifade bi\'e7imidir. Bilim, insan akl\'fdn
\'fdn kavrama s\'fdn\'fdrlar\'fdn\'fd a\'fean 'yokluk' kavram\'fdn\'fd ancak 'nokta' kelimesi ile tarif edebilmektedir. Ger\'e7ekte ise 'hacmi olmayan bir nokta' yok demektir. Dolay\'fds\'fdyla, evren de 'yokluk'tan var olmu\'fetur. 
\par Bu bilimsel ger\'e7ek, Kuran'da da \'fe\'f6yle haber veril}{\f0\fs22\insrsid10625354 ir:
\par 
\par }{\b\f0\fs22\insrsid10625354 O, g\'f6kleri ve yeri yoktan varedendir. (En'am, 101)
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Yap\'fdlan ara\'fet\'fdrmalar ve elde edilen bilimsel veriler zaman i\'e7inde "B\'fcy\'fck Patlama" teorisini destekleyerek teorinin daha da kuvvetlenmesini sa\'f0lad\'fd. Bu ger\'e7eklerin ortaya \'e7\'fdkmas\'fd
yla, evrenin dura\'f0an oldu\'f0unu, maddenin sonsuzdan gelip sonsuza gitti\'f0ini iddia eden teori de kendili\'f0inden \'e7\'f6km\'fc\'fe oldu. 
\par Ancak esas \'e7arp\'fdc\'fd olan, geli\'fetirilen bu teorinin ve onu destekleyen kan\'fdtlar\'fdn, 1400 y\'fdl \'f6nce Allah taraf\'fdndan g\'f6nderilmi\'fe olan ilahi bir kitab\'fdn, "Kuran'\'fd Kerim"in a\'e7\'fdklamalar\'fdyla paralellik g\'f6
stermesiydi. Kuran'da, Big Bang teorisinin \'f6ne s\'fcrd\'fc\'f0\'fc, ba\'felang\'fd\'e7ta evrendeki t\'fcm cisimlerin birarada olduklar\'fd ve sonradan ayr\'fdld\'fdklar\'fd konusu \'fe\'f6yle ge\'e7mektedir:
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 O inkar edenler g\'f6rm\'fcyorlar m\'fd ki, (ba\'felang\'fd\'e7ta) g
\'f6klerle yer, birbiriyle biti\'feik iken, biz onlar\'fd ay\'fdrd\'fdk ve her canl\'fd \'feeyi sudan yaratt\'fdk. Yine de onlar inanmayacaklar m\'fd? (Enbiya, 30)}{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Bilimadamlar\'fdn\'fdn evrenin varolu\'feuyla ilgili yapt\'fdklar\'fd ara\'fet\'fdrmalar sonucunda elde ettikleri bu teorinin de ortaya koydu\'f0u gibi, Allah evreni yokluktan varetmi\'fetir. Onun \'e7\'fdk\'fd\'fe noktas\'fdn
\'fd olu\'feturan B\'fcy\'fck Patlama, her y\'f6n\'fcyle insan\'fd d\'fc\'fe\'fcnd\'fcren, tesad\'fcflerle izah edilemeyecek ince hesaplarla ve detaylarla doludur. Bilimadamlar\'fd evrenin ve bunun yap\'fdta\'fe\'fd olan atomlar\'fdn yoktan varolmaya ba
\'felad\'fd\'f0\'fd B\'fcy\'fck Patlama'n\'fdn arkas\'fdndan meydana gelen olaylar\'fd \'fe\'f6yle s\'fdral\'fdyorlar: 
\par - "0" an\'fd: Ne maddenin, ne de zaman\'fdn varolmad\'fd\'f0\'fd ve patlaman\'fdn ger\'e7ekle\'feti\'f0i bu "an", fizikte t (zaman) = 0 an\'fd olarak kabul edilmektedir. Yani t=0 an\'fdnda hi\'e7bir \'feey yoktur. Yarat\'fdlman\'fdn ba\'felad\'fd\'f0\'fd
 bu "an"dan \'f6nceyi tarif edebilmek i\'e7in fizik kanunlar\'fd ge\'e7erli de\'f0ildir. Bu an\'fdn \'f6tesi metafizi\'f0in s\'fdn\'fdrlar\'fd i\'e7ine girmektedir. 
\par Fizi\'f0in hesaplayabildi\'f0i en k\'fc\'e7\'fck zaman birimi 10-43 saniyedir. Bu o kadar k\'fc\'e7\'fck bir zaman aral\'fd\'f0\'fdd\'fdr ki insan akl\'fd bunu asla kavrayamaz. Peki acaba, hayal bile edemedi\'f0imiz, bu kadar k\'fc\'e7\'fck bir zaman aral
\'fd\'f0\'fdnda neler olmu\'fetur? Teorik olarak bu aral\'fdktaki fiziksel geli\'femeleri hesaplay\'fdp tahmin edebiliriz. \'deimdi k\'fdsaca bunlara bir g\'f6z atal\'fdm.
\par Yukar\'fdda da belirtti\'f0imiz gibi fizikte her\'feey 10-43 saniye sonras\'fdndan itibaren hesaplanabilmekte ve ancak bu andan sonra enerji ve zaman tarif edilmeye ba\'felanabilmektedir. Yarat\'fdl\'fd\'fe\'fdn bu an\'fdnda, s\'fdcakl\'fdk de\'f0
eri 1032 (100.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000) derecedir. Bir k\'fdyaslama yapacak olursak, g\'fcne\'fein s\'fdcakl\'fdk derecesi milyonlarla, g\'fcne\'feten \'e7ok b\'fcy\'fck y\'fdld\'fdzlar\'fdn s\'fdcakl\'fd\'f0\'fd
 ise ancak milyarlarla ifade edilebilmektedir. \'deu an tespit edebildi\'f0imiz en y\'fcksek s\'fdcakl\'fdk milyar derecelerle s\'fdn\'fdrl\'fdyken, 10-43 an\'fdndaki s\'fdcakl\'fd\'f0\'fdn ne derece y\'fcksek oldu\'f0u konusunda bir k\'fdyas yapabilmek m
\'fcmk\'fcnd\'fcr.
\par _ 10-43 saniyelik bu d\'f6nemden bir a\'feama ileri gidip saniyenin 10-37 oldu\'f0u zamana geliriz. Bu iki s\'fcre aras\'fdndaki aral\'fdk bir-iki saniye gibi bir an de\'f0ildir. Saniyenin katrilyon kere katrilyonda biri kadar bir zaman aral\'fd\'f0\'fd
ndan bahsedilmektedir. S\'fdcakl\'fdk yine ola\'f0an\'fcst\'fc y\'fcksek olup 1029 (100.000.000.000.000.000.000.000.000.000)\'b0C de\'f0erindedir. Bu a\'feamada hen\'fcz atomlar yarat\'fdlm\'fd\'fe de\'f0ildir.
\par _ Bir ad\'fdm daha atlay\'fdp 10-2 saniyelik d\'f6neme giriyoruz. Bu aral\'fdk, bir saniyenin y\'fczde birini ifade etmektedir. Bu zaman periyodu i\'e7inde s\'fdcakl\'fdk 100 milyar derecedir. Bu d\'f6nemde 'ilk evren' \'feekillenmeye ba\'felam\'fd\'fet
\'fdr. Daha atom \'e7ekirde\'f0ini olu\'feturan proton ve n\'f6tron gibi par\'e7ac\'fdklar g\'f6r\'fcn\'fcrde yoktur. Ortada sadece elektron ve onun z\'fdtt\'fd olan pozitron (anti-elektron) vard\'fdr. Yani patlama ger\'e7ekle\'feeli daha 1 saniye bile ge
\'e7meden, yoklu\'f0un ard\'fdndan elektron ve pozitronlar olu\'femu\'fetur.
\par \'deimdi burada durup biraz d\'fc\'fe\'fcnelim. 
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 B\'fcy\'fck Patlama teorisi, sadec}{\f41\fs22\insrsid10625354 e evreni olu\'feturan t\'fcm maddenin yokluktan ortaya \'e7\'fdkt\'fd\'f0\'fdn\'fd g\'f6stermesiyle bile Allah'\'fdn varl\'fd\'f0\'fdn\'fdn bir delilini ortaya koymu
\'fe oldu. Ancak bununla kalmad\'fd, B\'fcy\'fck Patlama'n\'fdn ard\'fdndan hen\'fcz 1 saniye bile ge\'e7meden atomun yap\'fdta\'felar\'fdn\'fdn da yoktan varoldu\'f0unu g\'f6sterdi. Bu par\'e7ac\'fdklar\'fdn sahip olduklar\'fd inan\'fdlmaz denge ve d\'fc
zene dikkat etmek gerekir. \'ddlerleyen sayfalarda daha detayl\'fd anlataca\'f0\'fdm\'fdz bu dengeler sayesinde evren bug\'fcnk\'fc durumundad\'fdr ve yine bu dengeler sayesinde bizler ya\'feamlar\'fdm\'fdz\'fd rahat\'e7a s\'fcrd\'fcrebilmekteyiz. K\'fd
sacas\'fd, b\'fcy\'fck bir karma\'fea ve d\'fczensizlik yaratmas\'fd beklenebilecek bir patlaman\'fdn ard\'fdndan m\'fckemmel bir d\'fczen, bizlerin "fizik kurallar\'fd" olarak adland\'fdrd\'fd\'f0\'fd ve asla de\'f0i\'femeyen kanunlar ortaya \'e7\'fdkm
\'fd\'fet\'fdr. Bu ise B\'fcy\'fck Patlama da dahil evrenin yarat\'fdl\'fd\'fe\'fdndan itibaren her an\'fdn dikkatlice tasarland\'fd\'f0\'fdn\'fd, "dizayn edildi\'f0ini" bizlere kan\'fdtlamaktad\'fdr. Bu dizayn\'fd yapan irade ise ku\'fekusuz t\'fc
m evrenin Yarat\'fdc\'fds\'fd olan Allah't\'fdr.
\par \'deimdi kald\'fd\'f0\'fdm\'fdz yerden geli\'femeleri izlemeye devam edelim. Patlamadan sonraki 1 saniyeye gelmi\'fetik. Bu d\'f6nemdeki k\'fctlesel yo\'f0unlu\'f0un derecesine bakt\'fd\'f0\'fdm\'fdzda, yine ola\'f0an\'fcst\'fc b\'fcy\'fck bir rakamla kar
\'fe\'fd kar\'fe\'fdyay\'fdz. Yap\'fdlan hesaplamalara g\'f6re bu d\'f6nemdeki mevcut k\'fctlenin yo\'f0unluk de\'f0eri, litre ba\'fe\'fdna 3.8 milyar kilogramd\'fdr. Milyar kilogram olarak ifade edilen bu rakam\'fd
, aritmetik olarak tespit edebilmek ve bu rakam\'fd ka\'f0\'fdt \'fczerinde g\'f6stermek kolayd\'fdr. Ancak, bu de\'f0eri tam olarak kavrayabilmek m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. Bu rakam\'fdn b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fcn\'fc daha kolay ifade edebilmek i\'e7in 
\'e7ok basit bir \'f6rnek verecek olursak; "Himalayalardaki Everest tepesi bu yo\'f0unlu\'f0a sahip olsayd\'fd kazanaca\'f0\'fd \'e7ekim kuvveti ile d\'fcnyam\'fdz\'fd bir anda yutabilirdi" diyebiliriz.1
\par _ Bir a\'feama sonra, t=0 an\'fdndan sonraki 10-1 saniye kadar bir zaman\'fdn ge\'e7ti\'f0i bir ana geliriz. Bu anda s\'fdcakl\'fdk 30 milyar derecedir. t=0 an\'fdndan bu d\'f6neme gelene kadar daha hala 1 saniye bile ge\'e7memi\'fetir. Ancak atomun di
\'f0er par\'e7ac\'fdklar\'fd olan n\'f6tron ve protonlar art\'fdk belirmeye ba\'felam\'fd\'fet\'fdr. \'ddleriki b\'f6l\'fcmlerde harikulade yap\'fdlar\'fdn\'fd inceleyece\'f0iniz n\'f6tron ve protonlar, i\'fete bu \'feekilde yokluktan ve "an"dan bile k
\'fdsa bir s\'fcre i\'e7erisinde yarat\'fdlm\'fd\'felard\'fdr.
\par _ Bir sonraki d\'f6nemin karakteristik \'f6zelli\'f0i ise s\'fdcakl\'fd\'f0\'fdn olduk\'e7a d\'fc\'fe\'fck bir de\'f0ere ula\'fem\'fd\'fe olmas\'fdd\'fdr. Evren \'feimdi yakla\'fe\'fdk 14 saniyelik bir \'f6m\'fcre sahiptir ve s\'fdcakl\'fdk da 3
 milyar derecedir. Evren \'e7ok m\'fcthi\'fe bir h\'fdzla geni\'felemeye devam etmektedir. 
\par Hidrojen ve helyum \'e7ekirdekleri gibi kararl\'fd atom \'e7ekirdeklerinin olu\'femaya ba\'felad\'fd\'f0\'fd d\'f6nem de bu d\'f6nemdir. Yani bir proton ile bir n\'f6tron ilk defa yanyana durabilecek ortam bulabilmi\'felerdir. K\'fc
tleleri var ile yok aras\'fd olan bu iki par\'e7ac\'fdk ola\'f0an\'fcst\'fc bir \'feekilde \'e7ekim olu\'feturarak o m\'fcthi\'fe yay\'fdlma h\'fdz\'fdna kar\'fe\'fd koymaya ba\'felam\'fd\'felard\'fdr. Ortada son derece bilin\'e7li, kontroll\'fc bir gidi
\'fe oldu\'f0u bellidir. \'ddnan\'fdlmaz bir patlaman\'fdn ard\'fdndan, b\'fcy\'fck bir denge, hassas bir d\'fczen olu\'femaya ba\'felam\'fd\'fet\'fdr. Protonlar ve n\'f6tronlar biraraya gelmeye, maddenin yap\'fdta\'fe\'fd olan atomu olu\'feturmaya ba\'fe
lam\'fd\'felard\'fdr. Oysa bu par\'e7ac\'fdklar\'fdn, maddeyi olu\'feturabilmek i\'e7in gerekli hassas dengeleri sa\'f0layacak bir g\'fcce ve bilince sahip olmalar\'fd elbetteki m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. Bu g\'fc\'e7 ve bilin\'e7, ancak onlar\'fd
 yoktan vareden, her\'feey kendisinin dilemesi, emri ve kontrol\'fc alt\'fdnda bulunan ve her\'feeye g\'fcc\'fc yeten Allah'a ait olabilir.
\par _ Takibeden d\'f6nemde, evrenin s\'fdcakl\'fd\'f0\'fd 1 milyar dereceye d\'fc\'fem\'fc\'fet\'fcr. Bu s\'fdcakl\'fdk g\'fcne\'feimizin merkez s\'fdcakl\'fd\'f0\'fdn\'fdn 60 kat\'fdd\'fdr. \'ddlk d\'f6nemden bu d\'f6neme kadar ge\'e7en s\'fc
re toplam 3 dakika 2 saniyedir. Art\'fdk foton, n\'f6trino ve anti-n\'f6trino gibi atomalt\'fd par\'e7ac\'fdklar \'e7o\'f0unluktad\'fdr. Bu d\'f6nemde varolan t\'fcm par\'e7ac\'fdklar\'fdn say\'fdlar\'fd ve birbirleri ile olan etkile\'feimleri \'e7
ok kritiktir. \'d6yle ki, herhangi bir par\'e7ac\'fd\'f0\'fdn say\'fds\'fdndaki en ufak bir farkl\'fdl\'fdk, bunlar\'fdn belirledi\'f0i enerji d\'fczeyini bozacak ve enerjinin maddeye d\'f6n\'fc\'femesini \'f6nleyecektir.
\par \'d6rne\'f0in elektron ve pozitronlar\'fd ele alal\'fdm: Elektron ve pozitron biraraya geldi\'f0inde enerji a\'e7\'fd\'f0a \'e7\'fdkar. Bu sebeple, kar\'fe\'fd kar\'fe\'fdya gelen elektron ve pozitronlar\'fdn say\'fdlar\'fd \'e7ok \'f6
nemlidir. Diyelim ki 10 birim elektron ve 8 birim pozitron kar\'fe\'fd kar\'fe\'fdya geliyor. Bu durumda, 10 birim elektrondan 8 birimi, yine 8 birim pozitronla etkile\'feime girer ve enerji a\'e7\'fd\'f0a \'e7\'fdkar. Sonu\'e7
ta, serbest halde 2 birim elektron kal\'fdr. Elektron, evrenin yap\'fdta\'fe\'fd olan atomu olu\'feturan par\'e7ac\'fdklardan biri oldu\'f0u i\'e7in, evrenin varolabilmesi i\'e7in bu d\'f6nemde gerekli miktarda elektron olmas\'fd \'feartt\'fdr. Az \'f6
nceki \'f6rnekten tekrar gidersek, kar\'fe\'fd kar\'fe\'fdya gelen elektron ve pozitronlardan, e\'f0er pozitronlar\'fdn say\'fds\'fd daha fazla olsayd\'fd, sonu\'e7ta a\'e7\'fd\'f0a \'e7\'fd
kan enerjiden sonra elektron yerine pozitronlar arta kalacak ve madde evreni asla olu\'feamayacakt\'fd.
\par \'dd\'fete, B\'fcy\'fck Patlama'dan sonra ortaya \'e7\'fdkan par\'e7ac\'fdklar\'fdn say\'fds\'fd bu kadar ince bir hesapla belirlenmi\'fetir ve sonu\'e7ta madde evreni olu\'feabilmi\'fetir. Prof. Dr. Steven Weinberg bu par\'e7ac\'fdklar aras\'fd
ndaki etkile\'feimin ne derece kritik oldu\'f0unu \'feu s\'f6zleriyle vurgulamaktad\'fdr:
\par Evrende ilk birka\'e7 dakikada ger\'e7ekten de kesin olarak e\'feit say\'fdda par\'e7ac\'fdk ve kar\'fe\'fdt par\'e7ac\'fdk olu\'femu\'fe olsayd\'fd, s\'fdcakl\'fdk 1.000.000.000 derecenin alt\'fdna d\'fc\'fet\'fc\'f0\'fcnde, bunlar\'fdn t\'fcm\'fc
 yok olur ve \'fd\'fe\'fdn\'fdm d\'fd\'fe\'fdnda hi\'e7bir\'feey kalmazd\'fd. Bu olas\'fdl\'fd\'f0a kar\'fe\'fd \'e7ok iyi bir kan\'fdt vard\'fdr: Var olmam\'fdz. Par\'e7ac\'fdk ve kar\'fe\'fd par\'e7ac\'fdklar\'fdn yokolmas\'fdn\'fdn ard\'fdndan \'fe
imdiki evrenin maddesini sa\'f0lamak \'fczere geriye bir\'feeylerin kalabilmesi i\'e7in, pozitronlardan biraz daha \'e7ok elektron, kar\'fe\'fd protonlardan biraz daha \'e7ok proton ve kar\'fe\'fd n\'f6tronlardan biraz daha \'e7ok n\'f6tron varolmal\'fdyd
\'fd.2
\par _ \'ddlk d\'f6nemden bu yana toplam 34 dakika 40 saniye ge\'e7mi\'fetir. Evrenimiz art\'fdk yar\'fdm saat ya\'fe\'fdndad\'fdr. S\'fdcakl\'fdk milyar derecelerden d\'fc\'feerek art\'fdk 300 milyon dereceye ula\'fem\'fd\'fet\'fdr. Elektronlarla pozi
tronlar birbirleriyle \'e7arp\'fd\'fearak enerji a\'e7\'fd\'f0a \'e7\'fdkarmay\'fd s\'fcrd\'fcr\'fcrler. Elektronlar\'fdn say\'fds\'fd pozitronlara oranla biraz daha fazlad\'fdr. Bu fazlal\'fdk, sonradan evrendeki protonlar\'fdn say\'fds\'fdna e\'fe
it olacak \'feekilde ayarlanm\'fd\'fet\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc daha sonradan olu\'feacak olan atomda, elektron ve proton say\'fdlar\'fd birbirine e\'feit olacakt\'fdr.
\par H\'fdzla birbirlerinden uzakla\'fean ve neredeyse k\'fctlesi dahi olmayan bu par\'e7ac\'fdklar\'fdn birbirlerinin y\'f6r\'fcngesine girerek ilk atom olan hidrojen atomunu olu\'feturmalar\'fd \'e7ok muhte\'feem bir olayd\'fdr. \'d6te yandan bu par\'e7ac
\'fdklar\'fdn \'feans eseri, rastlant\'fdlar sonucunda biraraya gelmesi, \'fcstelik de hepsinin ayn\'fd davran\'fd\'feta bulunmalar\'fd imkans\'fdzd\'fdr. \'deans, bu durumu a\'e7\'fdklamak i\'e7in asla kullan\'fdlamaz. Ortada \'e7ok a\'e7\'fdk bir tasar
\'fdm ve kontrol vard\'fdr. Evreni d\'fczenleyen, tasarlayan ve kontrol eden bu irade, elbette ki ancak t\'fcm evrenin yarat\'fdc\'fds\'fd olan Allah't\'fdr. 
\par Bu tasar\'fdm yaln\'fdzca atomda de\'f0il, evrenin en b\'fcy\'fck k\'fctlelerinde de g\'f6zlemlenebilir. Ba\'felang\'fd\'e7ta birbirinden \'fd\'fe\'fdk h\'fdz\'fdyla kopup uzakla\'fean par\'e7ac\'fdklardan yaln\'fdzca hidrojen atomlar\'fd olu\'fe
makla kalmam\'fd\'fe, bug\'fcnk\'fc evrenin i\'e7erdi\'f0i b\'fct\'fcn muazzam sistemler, di\'f0er atomlar, molek\'fcller, gezegenler, g\'fcne\'feler, g\'fcne\'fe sistemleri, galaksiler, kuasarlar, vs. muhte\'feem bir plan, \'f6l\'e7\'fc ve denge i\'e7
inde s\'fdrayla meydana gelmi\'felerdir. Sadece bir atomun olu\'femas\'fd i\'e7in gereken par\'e7ac\'fdklar\'fdn \'feans eseri biraraya gelmeleri, hassas dengeleri olu\'feturmalar\'fd dahi imkans\'fdzken, gezegenlerin, galaksilerin, k\'fdsacas\'fd
 evrendeki t\'fcm sistemlerin hepsinin teker teker \'feans eseri olu\'feup dengelere kavu\'fetu\'f0unu iddia etmek tamamen ak\'fdl ve mant\'fdk d\'fd\'fe\'fd olur..
\par Olu\'feumu tek ba\'fe\'fdna bir mucize olan hidrojen atomunu di\'f0er atomlar\'fdn olu\'femas\'fd takip etmi\'fetir. Ancak, hemen akla 'di\'f0er atomlar neye g\'f6re olu\'fetu, ni\'e7in t\'fcm proton ve n\'f6tronlar sadece hidrojen atomunu olu\'feturmad
\'fdlar, par\'e7ac\'fdklar hangi atomdan ne kadar olu\'feturacaklar\'fdna nas\'fdl karar verdiler?...' gibi sorular gelmektedir. Bu sorular\'fdn cevab\'fd bizi yine ayn\'fd sonuca g\'f6t\'fcrmektedir: Hidrojenin ve onu takip eden t\'fcm atomlar\'fd
n ortaya \'e7\'fdk\'fd\'fe\'fdnda b\'fcy\'fck bir kudret, bir kontrol ve tasar\'fdm vard\'fdr. Bu kontrol ve tasar\'fdm insan akl\'fdn\'fdn s\'fdn\'fdrlar\'fdn\'fd zorlayan, ortada a\'e7\'fdk bir "yarat\'fdl\'fd\'fe" oldu\'f0unu g\'f6steren \'f6
zelliktedir. B\'fcy\'fck Patlama ile ortaya \'e7\'fdkan fizik kurallar\'fd, aradan ge\'e7en 15 milyar y\'fdll\'fdk zamanda hi\'e7 de\'f0i\'feikli\'f0e u\'f0ramam\'fd\'fet\'fdr. \'dcstelik bu kurallar \'f6yle ince hesaplar neticesinde varedilmi\'fe
lerdir ki, bug\'fcnk\'fc de\'f0erlerinden milimetrik sapmalar bile t\'fcm evrendeki yap\'fdy\'fd ve d\'fczeni ortadan kald\'fdrabilir. Bu noktada \'fcnl\'fc fizik\'e7i Prof. Stephen Hawking'in konuyla ilgili s\'f6zleri ilgi \'e7ekicidir. Hawking, anlat
\'fdlan olaylar\'fdn asl\'fdnda kavrayabildi\'f0imizden \'e7ok daha ince hesaplar \'fczerine kuruldu\'f0unu \'fe\'f6yle a\'e7\'fdklamaktad\'fdr:
\par E\'f0er Big Bang'ten bir saniye sonra geni\'feleme oran\'fd, 100.000 milyon kere milyonda bir de\'f0eri kadar az olsayd\'fd, evren geni\'felemeyi b\'fdrak\'fdp kendi }{\f0\fs22\insrsid10625354 i\'e7ine \'e7\'f6kecekti.3
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Bu derece ince hesaplar \'fczerine kurulmu\'fe olan B\'fcy\'fck Patlama, zaman\'fdn, mekan\'fdn ve maddenin kendili\'f0inden varolmad\'fd\'f0\'fdn\'fd, her\'feeyin Allah taraf\'fdndan yarat\'fdld\'fd\'f0\'fdn\'fd a\'e7\'fdk\'e7
a ortaya koymaktad\'fdr. Zira yukar\'fdda anlat\'fdlan olaylar\'fdn, ba\'fe\'fdbo\'fe tesad\'fcfler sonucu meydana gelmesi ve evrenin yap\'fdta\'fe\'fd olan atomu olu\'feturmas\'fd m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir.
\par Nitekim bu konu ile ilgilenen pek \'e7ok bilimadam\'fd evrenin yarat\'fdl\'fd\'fe\'fdnda sonsuz bir kuvvetin varl\'fd\'f0\'fdn\'fd ve b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fcn\'fc kabul etmi\'fe durumdad\'fdr. \'dcnl\'fc astrofizik\'e7i Hugh Ross evrenin Yarat\'fdc\'fds
\'fdn\'fdn t\'fcm boyutlar\'fdn \'fczerinde oldu\'f0unu \'fe\'f6yle a\'e7\'fdklar:
\par Zaman, olaylar\'fdn meydana geldi\'f0i boyuttur. E\'f0er zaman, patlamayla birlikte ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'fesa, o zaman evreni meydana getiren nedenin evrendeki zaman ve mekandan tamamen ba\'f0\'fdms\'fdz olmas\'fd gerekir. Bu bize Yarat\'fdc\'fdn\'fd
n evrendeki t\'fcm boyutlar\'fdn \'fczerinde oldu\'f0unu g\'f6steriyor. Ayn\'fd zamanda Yarat\'fdc\'fdn\'fdn baz\'fdlar\'fdn\'fdn savundu\'f0u gibi evrenin kendisi olmad\'fd\'f0\'fdn\'fd ve evreni kaplad\'fd\'f0\'fdn\'fd, sadece evrenin i\'e7indeki bir g
\'fc\'e7 olmad\'fd\'f0\'fdn\'fd kan\'fdtl\'fdyor.4
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 Big Bang'in en \'f6neml}{\f41\fs22\insrsid10625354 i \'f6zelli\'f0i, bu teoriyle insanlar\'fdn Allah'\'fdn g\'fcc\'fcn\'fc daha iyi anlama imkan\'fd bulmalar\'fdd\'fdr. \'dd\'e7inde bar\'fdnd\'fdrd\'fd\'f0\'fd t\'fc
m maddelerle birlikte bir evrenin yoktan meydana gelmesi Allah'\'fdn g\'fcc\'fcn\'fcn en b\'fcy\'fck delillerindendir. Patlama s\'fdras\'fdndaki enerjinin hassas dengesi ise, Allah'\'fdn ilminin sonsuzlu\'f0unu d\'fc\'fe\'fcnd\'fcrtmeye y\'f6nelik \'e7
ok b\'fcy\'fck bir i\'fearettir.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard \qc \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid10625354 \page }{\b\f0\fs36\insrsid10625354 ATOMUN YAPISI
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Hava, su, da\'f0lar, hayvanlar, bitkiler, v\'fccudunuz, oturdu\'f0unuz koltuk, k\'fdsacas\'fd en a\'f0\'fdr\'fdndan en hafifine kadar g\'f6rd\'fc\'f0\'fcn\'fcz, dokundu\'f0unuz, hissetti\'f0iniz her\'fe
ey atomlardan meydana gelmi\'fetir. Elinizde tuttu\'f0unuz kitab\'fdn her bir sayfas\'fd milyarlarca atomdan olu\'feur. Atomlar \'f6yle k\'fc\'e7\'fck par\'e7ac\'fdklard\'fdr ki, en g\'fc\'e7l\'fc mikroskoplarla dahi bir tanesini g\'f6rmek m\'fcmk\'fcn de
\'f0ildir. Bir atomun \'e7ap\'fd ancak milimetrenin milyonda biri kadard\'fdr.
\par Bu k\'fc\'e7\'fckl\'fc\'f0\'fc bir insan\'fdn g\'f6z\'fcnde canland\'fdrmas\'fd pek m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. O y\'fczden bunu bir \'f6rnekle a\'e7\'fdklamaya \'e7al\'fd\'feal\'fdm: 
\par Elinizde bir anahtar oldu\'f0unu d\'fc\'fe\'fcn\'fcn. Ku\'fekusuz bu anahtar\'fdn i\'e7indeki atomlar\'fd g\'f6rebilmeniz m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. Atomlar\'fd mutlaka g\'f6rmek istiyorum diyorsan\'fdz, elinizdeki anahtar\'fd d\'fcnyan\'fdn boyutlar\'fd
na getirmeniz gerekecektir. Elinizdeki anahtar d\'fcnya boyutunda b\'fcy\'fcrse, i\'fete o zaman anahtar\'fdn i\'e7indeki her bir atom bir kiraz b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fcne ula\'fe\'fdr ve siz de onlar\'fd g\'f6rebilirsiniz.5
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 Yine bu k\'fc}{\f41\fs22\insrsid10625354 \'e7\'fckl\'fc\'f0\'fc kavrayabilmek ve heryerin nas\'fdl atomlarla dolu oldu\'f0unu g\'f6rebilmek i\'e7in bir \'f6rnek daha verelim:
\par Bir tuz tanesinin t\'fcm atomlar\'fdn\'fd saymak istedi\'f0imizi d\'fc\'fe\'fcnelim. Saniyede bir milyar (1.000.000.000) tane sayacak kadar eli\'e7abuk oldu\'f0umuzu da varsayal\'fdm. Bu dikkate de\'f0er beceriye kar\'fe\'fdn, bu ufac\'fdk tuz tanesi i
\'e7indeki atom say\'fds\'fdn\'fd tam olarak tesbit edebilmek i\'e7in be\'fey\'fcz y\'fdldan fazla bir zamana ihtiyac\'fdm\'fdz olacakt\'fdr. 6
\par Peki bu kadar k\'fc\'e7\'fck bir yap\'fdn\'fdn i\'e7inde ne vard\'fdr?
\par Bu derece k\'fc\'e7\'fck olmas\'fdna ra\'f0men atomun i\'e7inde evrende g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz sistemle k\'fdyaslanabilecek derecede kusursuz bir sistem bulunmaktad\'fdr.
\par Her atom, bir \'e7ekirdek ve \'e7ekirde\'f0in \'e7ok uza\'f0\'fdndaki y\'f6r\'fcngelerde d\'f6n\'fcp-dola\'fean elektronlardan olu\'femu\'fetur. \'c7ekirde\'f0in i\'e7inde ise proton ve n\'f6tron ismi verilen ba\'feka par\'e7ac\'fdklar vard\'fdr.
\par Bu b\'f6l\'fcmde, canl\'fd-cans\'fdz her\'feeyin temelini olu\'feturan atomun ola\'f0an\'fcst\'fc yap\'fds\'fdn\'fd ve atomlar\'fdn nas\'fdl birle\'feerek molek\'fclleri dolay\'fds\'fdyla maddeyi olu\'feturdu\'f0unu inceleyece\'f0iz.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs28\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\insrsid10625354 \'c7ekirdek
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\fs22\insrsid10625354 \'c7ekirdek, atomun tam merkezinde bulunmaktad\'fdr ve atomun niteli\'f0
ine g\'f6re belirli say\'fdlarda proton ve n\'f6trondan olu\'femu\'fetur. \'c7ekirde\'f0in yar\'fd\'e7ap\'fd, atomun yar\'fd\'e7ap\'fdn\'fdn onbinde biri kadard\'fdr. Rakam olarak verirsek; atomun yar\'fd\'e7ap\'fd 10-8 (0,00000001) cm, \'e7ekirde\'f0
in yar\'fd\'e7ap\'fd ise 10-12 (0,000000000001) cm kadard\'fdr. Dolay\'fds\'fdyla \'e7ekirde\'f0in hacmi, atomun hacminin 10 milyarda biri eder. 
\par Bu b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fc (daha do\'f0rusu k\'fc\'e7\'fckl\'fc\'f0\'fc) yine g\'f6z\'fcm\'fczde canland\'fdramayaca\'f0\'fdm\'fdza g\'f6re, kiraz \'f6rne\'f0imizden devam edebiliriz. Biraz \'f6nce bahsetti\'f0imiz gibi elinizdeki anahtar\'fd d\'fc
nya boyutlar\'fdna getirdi\'f0inizde ortaya \'e7\'fdkan kiraz b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fcnde atomlar\'fdn i\'e7inde \'e7ekirde\'f0i arayal\'fdm. Ama bu aray\'fd\'fe bo\'feunad\'fdr, \'e7\'fcnk\'fc b\'f6yle bir \'f6l\'e7ekte de \'e7ok daha k\'fc\'e7\'fc
k olan \'e7ekirde\'f0i g\'f6zlemleme olana\'f0\'fdm\'fdz kesinlikle bulunmaz. Ger\'e7ekten bir \'feey g\'f6rebilmek i\'e7in yeniden \'f6l\'e7\'fc de\'f0i\'fetirmek gerekecektir. Atomumuzu temsil eden kiraz yeniden b\'fcy\'fcy\'fcp iki y\'fcz metre y\'fc
ksekli\'f0inde kocaman bir top olacakt\'fdr. Bu ak\'fdl almaz boyuta kar\'fe\'fdn atomumuzun \'e7ekirde\'f0i yine de \'e7ok k\'fc\'e7\'fck bir toz tanesinden daha iri duruma gelmeyecektir.7
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 \'d6yle ki, \'e7e}{\f41\fs22\insrsid10625354 kirde\'f0in 10-13 cm olan \'e7ap\'fd ile, atomun 10-8 cm olan \'e7ap\'fdn\'fd k\'fdyaslad\'fd\'f0\'fdm\'fdzda \'fe\'f6yle bir sonu\'e7 ortaya \'e7\'fdkar: Atomu bir k\'fcre \'fe
eklinde kabul ederek bu k\'fcreyi tamamen \'e7ekirdekle doldurmak istedi\'f0imiz takdirde bu i\'fe i\'e7in 1015 (1.000.000.000.000.000) atom \'e7ekirde\'f0i gerekecektir.8
\par Ancak bundan daha \'fea\'fe\'fdrt\'fdc\'fd bir durum vard\'fdr: Boyutlar\'fd atomun 10 milyarda biri olmas\'fdna ra\'f0men, \'e7ekirde\'f0in k\'fctlesi atomun k\'fctlesinin % 99.95'ini olu\'feturmaktad\'fdr. Peki bir \'feey nas\'fdl olur da bir yandan k
\'fctlenin yakla\'fe\'fdk tamam\'fdn\'fd olu\'fetururken, di\'f0er yandan da hemen hemen hi\'e7 yer kaplamaz?
\par Bunun sebebi \'feudur: Atomun k\'fctlesini olu\'feturan yo\'f0unluk t\'fcm atoma e\'feit olarak da\'f0\'fdlmam\'fd\'fet\'fdr, yani atomun b\'fct\'fcn k\'fctlesi atomun \'e7ekirde\'f0inde birikmi\'fe
tir. Diyelim ki, sizin 10 milyar metrekarelik bir eviniz var ve bu evin t\'fcm e\'feyas\'fdn\'fd 1 metrekarelik bir odada toplaman\'fdz gerekiyor. Bunu yapabilir misiniz? Tabii ki yapamazs\'fdn\'fdz. Ancak atom \'e7ekirde\'f0i d\'fcnyada e\'fe
i-benzeri olmayan \'e7ok b\'fcy\'fck bir g\'fc\'e7le bunu yapabilmektedir. "G\'fc\'e7l\'fc N\'fckleer Kuvvet" diye isimlendirilen bu kuvvet, proton ve n\'f6tronlar\'fd \'e7ekirdekte toplamaktad\'fdr.
\par G\'fc\'e7l\'fc n\'fckleer kuvvet, bir atomun \'e7ekirde\'f0ini birarada tutan, onu da\'f0\'fdlmaktan kurtaran, do\'f0adaki kuvvetlerin en g\'fc\'e7l\'fcs\'fc olarak bilinmektedir. \'c7ekirdekteki protonlar\'fdn hepsi pozitif y\'fckl\'fcd\'fcr ve elektrom
anyetik kuvvet nedeniyle birbirlerini iterler. Fakat g\'fc\'e7l\'fc n\'fckleer kuvvet onlar\'fdn itme g\'fcc\'fcnden 100 kat daha b\'fcy\'fck oldu\'f0undan, elektromanyetik kuvvet etkisiz hale gelir. B\'f6ylece protonlar birarada tutunabilirler. 
\par K\'fdsacas\'fd g\'f6zle g\'f6remeyece\'f0imiz kadar k\'fc\'e7\'fck bir atomun i\'e7inde, birbiriyle etkile\'feim halinde iki b\'fcy\'fck kuvvet bulunur. Bu kuvvetlerin de\'f0erleri \'f6ylesine hassast\'fd
r ki, birinin biraz daha az veya biraz daha fazla olmas\'fd atomdaki t\'fcm dengeleri alt \'fcst eder. Dolay\'fds\'fdyla atomun yap\'fds\'fd bozulur, par\'e7alan\'fdr ve maddeyi olu\'feturamaz...
\par Atomun boyutlar\'fdn\'fd ve evrendeki atom say\'fds\'fdn\'fd dikkate ald\'fd\'f0\'fdm\'fdzda, ortada muazzam bir denge ve tasar\'fdm oldu\'f0unu g\'f6rmemek m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. \'d6yle ki, evrendeki temel kuvvetlerin \'e7ok \'f6zel bir bi\'e7imde, b
\'fcy\'fck bir ilimle ve kudretle yarat\'fdld\'fd\'f0\'fd kesindir. \'ddnkarc\'fdlar\'fdn bu yarat\'fdl\'fd\'fe\'fd g\'f6zard\'fd edebilmek i\'e7in s\'fd\'f0\'fdnd\'fdklar\'fd tek yol, t\'fcm bunlar\'fdn "tesad\'fcfler" sonucu b\'f6yle oldu\'f0
unu iddia etmektir. Oysa olas\'fdl\'fdk hesaplar\'fd evrendeki dengelerin "tesad\'fcfen" olu\'fema ihtimalinin "s\'fdf\'fdr" oldu\'f0unu bilimsel olarak kan\'fdtlamaktad\'fdr. T\'fcm bunlar, Allah'\'fdn varl\'fd\'f0\'fdn\'fdn ve yarat\'fdl\'fd\'fe\'fdn
\'fdn a\'e7\'fdk delilleridir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Atomdaki Bo\'feluk }{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Daha \'f6nce de \'fczerinde durdu\'f0umuz gibi, bir atomun \'e7ok b\'fcy\'fck bir b\'f6l\'fcm\'fc bo\'feluktan olu\'femaktad\'fdr. Peki b\'f6yle bir bo\'feluk nas\'fdl olur?
\par \'deimdi \'fe\'f6yle d\'fc\'fe\'fcnelim: Atom, en basit anlat\'fdmla i\'e7inde bir \'e7ekirdek ve \'e7ekirdek etraf\'fdnda d\'f6nen elektronlardan olu\'femaktad\'fdr. \'c7ekirdekle elektronlar aras\'fdnda ba\'feka hi\'e7bir \'feey yoktur. Bu, hi\'e7bir 
\'feey olmayan mikroskobik b\'fcy\'fckl\'fck asl\'fdnda atom \'f6l\'e7e\'f0ine g\'f6re \'e7ok geni\'fetir. Bu geni\'feli\'f0i \'fe\'f6yle \'f6rneklendirebiliriz: \'c7ap\'fd 1 cm. olan k\'fc\'e7\'fck bir bilya \'e7ekirde\'f0e en yak\'fd
n elektronu temsil ederse, \'e7ekirdek bu bilyadan 1 km. \'f6tede bulunacakt\'fdr.9 Ku\'fekusuz bu, \'e7ok b\'fcy\'fck bir bo\'feluktur. \'d6yle ki kafam\'fdzda tam olarak canland\'fdrabilmek i\'e7in astro}{\f0\fs22\insrsid10625354 fizik\'e7
i Jean Guitton'dan bir \'f6rnek verebiliriz:
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Temel par\'e7ac\'fdklar aras\'fdnda \'e7ok b\'fcy\'fck bir bo\'feluk egemendir. E\'f0er bir oksijen \'e7ekirde\'f0inin protonunu \'feu \'f6n\'fcmdeki masan\'fdn \'fcst\'fcnde duran bir toplu i\'f0nenin ba\'fe\'fd gibi d\'fc\'fe
\'fcn\'fcrsem, o zaman \'e7evresinde d\'f6nen elektron Hollanda, Almanya ve \'ddspanya'dan ge\'e7en bir \'e7ember \'e7izer. (Bu sat\'fdrlar\'fdn yazar\'fd Fransa'da ya\'feamaktad\'fdr.) Onun i\'e7in, bedenimi olu\'feturan t\'fcm atomlar birbirlerine de
\'f0ecek kadar bir araya gelseydi, art\'fdk beni g\'f6remezdiniz. Zaten, art\'fdk beni \'e7\'fdplak g\'f6zle hi\'e7bir zaman g\'f6zlemleyemezdiniz: Neredeyse milimetrenin birka\'e7 bindebiri boyutunda ufac\'fdk bir toz kadar olurdum.10
\par \'dd\'fete bu noktada evrende bilinen en b\'fcy\'fck mekanla, en k\'fc\'e7\'fck mekan aras\'fdnda bir benzerlik ortaya \'e7\'fdkt\'fd\'f0\'fdn\'fd farketmekteyiz. \'d6yle ki, g\'f6zlerimizi y\'fdld\'fdzlara \'e7evirirsek, orada da atomdakine benzer bir bo
\'felukla kar\'fe\'fdla\'fe\'fdr\'fdz. Y\'fdld\'fdzlar aras\'fdnda da, galaksiler aras\'fdnda da milyarlarca kilometrelik bo\'feluklar mevcuttur. Ama bu bo\'feluklar\'fdn her ikisinde de insan akl\'fdn\'fd zorlayan, anlama kapasitesini a\'fe}{
\f0\fs22\insrsid10625354 an bir d\'fczen hakimdir. 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs28\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\fs32\insrsid10625354 \'c7ekirde\'f0in \'dd\'e7i: Proton ve N\'f6
tronlar}{\fs32\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 1932 y\'fdl\'fdna dek, \'e7ekirde\'f0in proton ve elektronlardan olu\'fetu\'f0u san\'fdl\'fdyordu. \'c7ekirde\'f0in i\'e7inde protonla beraber elektronlar\'fdn de\'f0il n\'f6tronlar\'fdn oldu\'f0u ancak o tarihte ke\'fe
fedilebildi. (\'dcnl\'fc bilimadam\'fd Chadwick 1932 y\'fdl\'fdnda \'e7ekirde\'f0in i\'e7inde n\'f6tronun varl\'fd\'f0\'fdn\'fd ispatlad\'fd ve bu ke\'fefiyle Nobel \'f6d\'fcl\'fc kazand\'fd.) \'dd\'fete insano\'f0lunun atomun yap\'fds\'fdyla tan\'fd\'fe
mas\'fd bu kadar yak\'fdn tarihte ger\'e7ekle\'feti.
\par Atom \'e7ekirde\'f0inin ne kadar k\'fc\'e7\'fck boyutta oldu\'f0undan daha \'f6nce bahsetmi\'fetik. Atom \'e7ekirde\'f0inin i\'e7ine s\'fd\'f0abilen bir protonun b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fc ise 10-15 metredir.
\par Bu kadar k\'fc\'e7\'fck bir par\'e7ac\'fd\'f0\'fdn insan hayat\'fdnda pek bir \'f6nemi olamayaca\'f0\'fdn\'fd d\'fc\'fe\'fcnebilirsiniz. Ancak, insan akl\'fdn\'fdn tahayy\'fcl bile edemedi\'f0i k\'fc\'e7\'fckl\'fckteki bu par\'e7ac\'fdklar asl\'fd
nda etraf\'fdn\'fdzda g\'f6rd\'fc\'f0\'fcn\'fcz her\'feeyin temelidir.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Evrendeki \'c7e\'feitlili\'f0in Kayna\'f0\'fd}{
\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Bilimin, \'feu ana kadar tespit edebildi\'f0i 109 tane element vard\'fdr. T\'fcm evren, d\'fcnyam\'fdz canl\'fd-cans\'fdz b\'fct\'fcn varl\'fdklar bu 109 elementin \'e7e\'feitli bi\'e7imlerde birle\'femeleriyle olu\'femu\'fetu
r. Buraya kadar t\'fcm elementlerin birbirinin benzeri atomlardan olu\'fetu\'f0unu g\'f6rd\'fck; atomlar da birbirinin ayn\'fd par\'e7ac\'fdklardan olu\'feuyordu. Peki madem elementleri olu\'feturan b\'fct\'fcn atomlar ayn\'fd par\'e7ac\'fdklardan olu\'fe
uyor, o halde elementleri farkl\'fd k\'fdlan, s\'fdn\'fdrs\'fdz \'e7e\'feitlilikte maddeyi olu\'feturan nedir?
\par Elementleri temelde birbirlerinden farkl\'fd k\'fdlan \'feey, atomlar\'fdn\'fdn \'e7ekirdeklerindeki proton say\'fdlar\'fdd\'fdr. En hafif element olan hidrojen atomunda bir proton, ikinci en hafif element olan helyum atomunda iki proton, alt\'fdn 
atomunda 79 proton, oksijen atomunda 8 proton, demir atomunda 26 proton vard\'fdr. \'dd\'fete alt\'fdn\'fd demirden, demiri oksijenden ay\'fdran \'f6zellik, yaln\'fdzca atomlar\'fdn\'fdn proton say\'fdlar\'fdndaki bu farkl\'fdl\'fdkt\'fdr. Soludu\'f0
umuz hava, v\'fccudumuz, herhangi bir bitki veya bir hayvan ya da uzaydaki bir gezegen, canl\'fd-cans\'fdz, ac\'fd-tatl\'fd, kat\'fd-s\'fdv\'fd her \'feey... Bunlar\'fdn hepsi sonu\'e7ta ayn\'fd proton-n\'f6tron-elektronlardan meydana gelmi\'fetir. 

\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs28\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Fiziksel Varl\'fd\'f0\'fdn S\'fdn\'fdr\'fd: Kuarklar
}{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\fs22\insrsid10625354 G\'fcn\'fcm\'fczden 20 y\'fdl \'f6ncesine kadar atomlar\'fd olu\'fe
turan en k\'fc\'e7\'fck par\'e7ac\'fdklar\'fdn protonlar ve n\'f6tronlar olduklar\'fd san\'fdl\'fdyordu. Ancak \'e7ok yak\'fdn bir tarihte, atomun i\'e7inde bu par\'e7ac\'fdklar\'fd olu\'feturan \'e7ok daha k\'fc\'e7\'fck par\'e7ac\'fdklar\'fd
n var olduklar\'fd ke\'fefedildi. 
\par Bu bulu\'fetan sonra, atomun i\'e7indeki "alt par\'e7ac\'fdklar\'fd" ve onlar\'fdn kendilerine has hareketlerini incelemek \'fczere "Par\'e7ac\'fdk Fizi\'f0i" isimli bir fizik dal\'fd ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'fet\'fdr. Par\'e7ac\'fdk fizi\'f0inin yapt\'fd
\'f0\'fd ara\'fet\'fdrmalar \'feu ger\'e7e\'f0i a\'e7\'fd\'f0a \'e7\'fdkarm\'fd\'fet\'fdr: Atomu olu\'feturan proton ve n\'f6tronlar da asl\'fdnda "kuark" ad\'fd verilen daha alt par\'e7ac\'fdklardan olu\'femaktad\'fdrlar. 
\par \'ddnsan akl\'fdn\'fdn kavrama s\'fdn\'fdrlar\'fdn\'fd a\'fean k\'fc\'e7\'fckl\'fckteki protonu olu\'feturan kuarklar\'fdn boyutu ise daha da hayret vericidir: 
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 10-18 (0,000000000000000001) metre.
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Protonun i\'e7inde bulunan kuarklar hi\'e7bir \'feekilde birbirlerinden \'e7ok fazla uzakla\'fet\'fdr\'fdlamazlar; \'e7\'fcnk\'fc, kuarklar aras\'fdnda lastik bant gibi bir kuvvet vard\'fdr. Kuarklar\'fdn aras\'fd a\'e7\'fdld
\'fdk\'e7a bu kuvvet b\'fcy\'fcr ve iki kuark birbirinden en fazla 1 metrenin katrilyonda biri kadar uzakla\'feabilir. Kuarklar aras\'fdndaki bu lastik ba\'f0lar, bir di\'f0er par\'e7ac\'fdk t\'fcr\'fc olan "Gluon"lard\'fd
r. Kuarklarla gluonlar birbirleriyle son derece g\'fc\'e7l\'fc bir ileti\'feim halindedirler. Ancak, bilimadamlar\'fd bu ileti\'feimin nas\'fdl ger\'e7ekle\'feti\'f0ini halen ke\'fefedememi\'felerdir. 
\par 'Par\'e7ac\'fdk Fizi\'f0i' hi\'e7 durmadan par\'e7ac\'fdklar d\'fcnyas\'fdn\'fd ayd\'fdnlatmak i\'e7in ara\'fet\'fdrmalar yapmaktad\'fdr. Varl\'fd\'f0\'fdn\'fdn \'fczerinden binlerce y\'fdl ge\'e7mi\'fe insano\'f0lu, sahip oldu\'f0u ak\'fdl ve \'feuura ra
\'f0men kendisiyle birlikte her\'feeyi olu\'feturan \'f6z\'fc yeni yeni ke\'fefetmektedir. \'dcstelik bu \'f6z\'fcn i\'e7ine girdik\'e7e konu daha da detaylanmakta ancak insan kuark ismini verdi\'f0i 10-18 s\'fdn\'fdr\'fdnda tak\'fdlmaktad\'fdr. Peki bu s
\'fdn\'fdr\'fdn alt\'fdnda ne vard\'fdr?
\par Bug\'fcn bilimadamlar\'fd bu konu ile ilgili \'e7e\'feitli tezler \'f6ne s\'fcrmektedir ama yukar\'fdda da belirtti\'f0imiz gibi bu s\'fdn\'fdr fiziksel evrenin son noktas\'fdd\'fdr. Bunun alt\'fdnda bulunacak olan her\'feey madde ile de\'f0
il ancak enerji ile ifade edilebilecektir. As\'fdl \'f6nemli olan nokta ise, insan\'fdn t\'fcm teknolojik imkanlar\'fdna ra\'f0men yeni ke\'fefedebildi\'f0i bir mekanda \'e7ok b\'fcy\'fck dengelerin, fizik kanunlar\'fdn\'fdn bir saat gibi i\'feliyor olmas
\'fdd\'fdr. \'dcstelik bu mekan evrendeki t\'fcm maddenin ve insan\'fdn da yap\'fdta\'fe\'fdn\'fd olu\'feturan atomun i\'e7idir. \'ddnsan kendi v\'fccudundaki organlarda, sistemlerde her saniye i\'feleyen kusursuz mekanizmadan yeni yeni haberdar olmaya ba
\'felam\'fd\'fet\'fdr. Bunlar\'fd olu\'feturan h\'fccrelerin mekanizmalar\'fdn\'fd \'f6\'f0renmesi ise ancak son birka\'e7 on y\'fdla dayan\'fdr. H\'fccrenin temelindeki atomlar\'fdn, atomlar\'fdn i\'e7indeki proton ve n\'f6tronlar\'fdn, ve bunlar\'fd
n da i\'e7indeki kuarklar\'fdn mekanizmalar\'fd ise, inans\'fdn inanmas\'fdn herkesi hayrete d\'fc\'fe\'fcrecek kadar m\'fckemmeldir. \'c7ok \'f6nemli bir nokta da, t\'fcm bu muazzam mekanizmalar\'fdn insan ya\'feam\'fd
ndaki her saniye boyunca "kendi kendine" insan\'fdn kontrol\'fc d\'fd\'fe\'fdnda \'e7al\'fd\'femas\'fdd\'fdr. T\'fcm bunlar\'fdn \'fcst\'fcn bir iradeye sahip bir Yarat\'fdc\'fd taraf\'fdndan varedildi\'f0i ve denetiminin de yine ayn\'fd \'fcst\'fcn Yarat
\'fdc\'fd'ya ait oldu\'f0u, vicdan sahibi ak\'fdll\'fd her ki\'fei i\'e7in \'e7ok a\'e7\'fdk bir ger\'e7ektir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\caps\f41\insrsid10625354 ATOMUN D\'dd\'d0ER UCU: ELEKTRONLAR}{\caps\insrsid10625354 

\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Elektronlar, \'e7ekirde\'f0in etraf\'fdnda belirli y\'f6r\'fcngelerde durmaks\'fdz\'fdn d\'f6nen par\'e7ac\'fdklard\'fdr ve \'e7ekirde\'f0i elektrik y\'fck\'fcnden olu\'fean bir z\'fdrh gibi ku\'feat\'fdrlar. Elektronlar\'fd
 daha yak\'fdndan inceleme ve onlara bakabilme imkan\'fdm\'fdz olsayd\'fd, onlar\'fdn t\'fdpk\'fd d\'fcnyam\'fdz gibi hareket ettiklerini g\'f6r\'fcrd\'fck. Evet; elektronlar t\'fdpk\'fd d\'fcnyan\'fdn g\'fcne\'fe \'e7evresinde d\'f6nerken ayn\'fd
 zamanda kendi \'e7evresinde d\'f6nmesi gibi d\'f6nerler. 
\par Ancak ku\'fekusuz, elektronlar\'fdn b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fc d\'fcnyan\'fdn b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fcnden \'e7ok farkl\'fdd\'fdr. E\'f0er bir k\'fdyas yapmak gerekirse; bir atomu d\'fcnya kadar b\'fcy\'fc
tsek, bir elektron sadece bir elma boyutuna gelecektir.11
\par En g\'fc\'e7l\'fc mikroskoplar\'fdn bile g\'f6remeyece\'f0i kadar k\'fc\'e7\'fck bir alanda d\'f6n\'fcp-duran onlarca elektron, atomun i\'e7inde \'e7ok kar\'fd\'fe\'fdk bir trafik yarat\'fdr. Ancak, elektronlar atomun i\'e7inde en ufak bir kazaya yol a
\'e7mazlar. \'dcstelik atomun i\'e7inde ya\'feanacak en ufak bir kaza atom i\'e7in felaket olabilir ama atom, kendi sonunu getirecek bu felaketi hi\'e7bir zaman ya\'feamaz ve varl\'fd\'f0\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcr\'fcr.
\par \'c7ekirde\'f0in etraf\'fdnda saniyede 1.000 km gibi ak\'fdlalmaz bir h\'fdzla hi\'e7 durmadan d\'f6nen elektronlar, bir kez bile birbirleri ile \'e7arp\'fd\'femamaktad\'fdrlar. Bu durum, bunlar\'fdn b\'fcy\'fck bir d\'fczen i\'e7inde bulunduklar\'fdn\'fd
, bizlerin "y\'f6r\'fcnge" ad\'fdn\'fd verdi\'f0imiz yollarda hareket ettiklerini g\'f6sterir. Oysa birbirlerinin ayn\'fd olan elektronlar\'fdn farkl\'fd y\'f6r\'fcngelerde bulunmalar\'fdn\'fdn "dizayn" d\'fd\'fe\'fdnda bir a\'e7\'fdklamas\'fd olamaz. K
\'fctleleri ve h\'fdzlar\'fd birbirlerinden farkl\'fd gezegenlerin g\'fcne\'fe etraf\'fdnda s\'fdraland\'fd\'f0\'fd g\'fcne\'fe sistemimizde \'e7ok a\'e7\'fdk bir dizayn g\'f6r\'fclmekte iken, birbirlerinin t\'fdpat\'fdp ayn\'fd elektronlar\'fdn ni\'e7in 
\'e7ekirdek etraf\'fdnda farkl\'fd y\'f6r\'fcngelere sahip olduklar\'fd, bu y\'f6r\'fcngeleri \'fea\'femadan takip ettikleri, ak\'fdlalmaz k\'fc\'e7\'fckl\'fckteki boyutlarda ak\'fdlalmaz b\'fcy\'fckl\'fckteki s\'fcratleriyle nas\'fdl \'e7arp\'fd\'femad
\'fdklar\'fd sorular\'fd bizleri bir noktaya g\'f6t\'fcr\'fcr. Bu noktada bulaca\'f0\'fdm\'fdz yegane g\'fc\'e7, Allah'\'fdn kusursuz yarat\'fd\'fe\'fdndan ba\'fekas\'fd de\'f0ildir.
\par Elektronlar, n\'f6tron ve protonlar\'fdn neredeyse ikibinde biri kadar ufakl\'fdkta par\'e7ac\'fdklard\'fdr. Bir atomda, protonlarla e\'feit say\'fdda elektron bulunur ve her elektron her bir protonun ta\'fe\'fdd\'fd\'f0\'fd art\'fd (+) y\'fcke e\'feit de
\'f0erde eksi (-) y\'fck ta\'fe\'fdr. \'c7ekirdekteki toplam art\'fd (+) y\'fck ile elektronlar\'fdn toplam eksi (-) y\'fck\'fc birbirini dengeler ve atom n\'f6tr olur.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 Elektronlar}{\f41\fs22\insrsid10625354 \'fdn ta\'fe\'fdd\'fdklar\'fd elektrik y\'fck\'fc itibariyle baz\'fd fizik kurallar\'fdna uymalar\'fd gerekir. Bu fizik kurallar\'fd 'ayn\'fd elektrik y\'fcklerinin birbirini itmesi ve z
\'fdt y\'fcklerin birbirlerini \'e7ekmesi'dir. 
\par \'ddlk olarak; normal ko\'feullarda hepsi eksi y\'fckl\'fc olan elektronlar\'fdn bu kurala uyup birbirlerini itmeleri ve \'e7ekirde\'f0in etraf\'fdndan da\'f0\'fdl\'fdp-gitmeleri gerekir. Ancak durum b\'f6yle olmaz. E\'f0er, elektronlar \'e7ekirde\'f0
in etraf\'fdndan da\'f0\'fdlsalard\'fd, t\'fcm evren bo\'felukta dola\'fean, proton, n\'f6tron ve elektronlardan ibaret olurdu. Bu durum da tabi}{\f0\fs22\insrsid10625354 i olarak evrenin sonunun gelmesine sebep olurdu.
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 \'ddkinci olarak; art\'fd y\'fcke sahip oldu\'f0u i\'e7in \'e7ekirde\'f0in, eksi y\'fckl\'fc elektronlar\'fd kendine \'e7ekmesi ve elektronlar\'fdn da \'e7ekirde\'f0e yap\'fd\'femalar\'fd gerekir. B\'f6yle bir durumda da \'e7
ekirdek b\'fct\'fcn elektronlar\'fd kendine \'e7eke}{\f0\fs22\insrsid10625354 r ve atom i\'e7ine \'e7\'f6ker. 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Ancak bu olumsuzluklar\'fdn hi\'e7biri olmaz! Elektronlar\'fdn az \'f6nce belirtti\'f0imiz (1.000 km/s) ola\'f0an\'fcst\'fc ka\'e7\'fd\'fe h\'fdzlar\'fd, bunlar\'fdn birbirlerine uygulad\'fdklar\'fd itici kuvvet ve \'e7ekirde
\'f0in elektronlara uygulad\'fd\'f0\'fd \'e7ekim kuvveti o kadar hassas de\'f0erler \'fczerine kurulmu\'fetur ki bu \'fc\'e7 z\'fdt etken birbirlerini m\'fckemmel bir \'feekilde dengelerler. Sonu\'e7ta atomdaki bu muazzam sistem da\'f0\'fdl\'fdp par\'e7
alanmadan s\'fcr\'fcp gider. Atoma etki eden bu kuvvetlerden birinin olmas\'fd gerekenden \'e7ok az daha fazla veya az olmas\'fd atom diye bir kavram\'fdn hi\'e7 varolmamas\'fdna neden olurdu. 
\par Bu etkenlerin yan\'fds\'fdra, \'e7ekirdekteki protonlar\'fd ve n\'f6tronlar\'fd birbirine ba\'f0layan n\'fckleer kuvvetler olmasayd\'fd, e\'feit y\'fcke sahip olan protonlar de\'f0il kenetlenmek, birbirlerine yakla\'feamayacaklard\'fd bile. N\'f6
tronlar da \'e7ekirde\'f0e hi\'e7bir \'feekilde ba\'f0lanamayacaklard\'fd. Bunun sonucunda \'e7ekirdek, dolay\'fds\'fdyla atom diye bir\'feey olmayacakt\'fd.
\par B\'fct\'fcn bu ince hesaplar, tek bir atomun bile ba\'fe\'fdbo\'fe olmay\'fdp \'fcst\'fcn bir iradenin kontrol\'fcnde hareket etti\'f0inin bir g\'f6stergesidir. Aksi takdirde i\'e7inde ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz evrenin sonunun gelmesi ka\'e7\'fdn\'fd
lmaz olurdu. Hatta daha ba\'felang\'fd\'e7ta meydana gelmesi bile imkans\'fdzd\'fd. Ancak her\'feeyin Yarat\'fdc\'fds\'fd, sonsuz g\'fc\'e7 ve ilim sahibi olan Allah, evrendeki t\'fcm dengeler gibi, atomun i\'e7inde de \'e7ok hassas dengeler kurmu\'fe
tur ve bu sayede atom, ihti\'feaml\'fd d\'fczeni ile varl\'fd\'f0\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcrmektedir.
\par }\pard\plain \s17\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Allah'\'fdn yaratt\'fd\'f0\'fd bu denge, bilimadamlar\'fd taraf\'fdndan y
\'fdllar boyunca ara\'fet\'fdr\'fdlarak \'e7\'f6z\'fclmeye \'e7al\'fd\'fe\'fdlm\'fd\'fe ve sonunda g\'f6zlenen olaylara \'e7e\'feitli isimler tak\'fdlarak s\'f6zde a\'e7\'fdklanm\'fd\'fe say\'fdlm\'fd\'fet\'fdr: "elektromanyetik kuvvet", "g\'fc\'e7l\'fc n
\'fckleer kuvvet", "zay\'fdf n\'fckleer kuvvet", "k\'fctlesel \'e7ekim kuvveti", vs. gibi. Ancak, kitab\'fdn giri\'feinde de de\'f0indi\'f0imiz gibi, kimse "Neden?" sorusu \'fczerinde d\'fc\'fe\'fcnmemi\'fetir. \'d6rne\'f0in, neden ayn\'fd protonlar\'fd
n -e\'feit y\'fc}{\f0\insrsid10625354 ke sah}{\insrsid10625354 i}{\f41\insrsid10625354 p olduklar\'fdndan- bazen birbirlerini ittikleri, bazen de -e\'feit y\'fcke sahip olduklar\'fd halde- birbirlerini kuvvet ile \'e7ektikleri bilim d\'fcnyas\'fdnda c\'fd
l\'fdz hayret ifadeleriyle ge\'e7i\'fetirilmi\'fetir. }{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\fs22\insrsid10625354 Asl\'fdnda bu durum fizik kanunlar\'fd i\'e7inde mant\'fd
ksal bir paradoks olu\'feturmaktad\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc "e\'feit y\'fckler birbirlerini iterler!" evrensel bir fizik kural\'fdd\'fdr. Peki o halde neden bu durum \'e7ekirdekte tersine i\'felemekte ve neden e\'feit y\'fckl\'fc protonlar birbirlerinden \'fe
iddetle uzakla\'femalar\'fd gerekirken, muazzam bir g\'fc\'e7le birbirlerini \'e7ekip kenetlenmektedirler. \'c7ekirdekteki proton da serbest haldeki proton da ayn\'fd protondur. Yap\'fdlar\'fdnda en ufak bir farkl\'fdl\'fdk yoktur. O halde itme ve \'e7
ekme kuvvetlerinin protonun kendisinden kaynakland\'fd\'f0\'fd kabul edilirse, proton her seferinde bu iki kuvvetten birini uygulamas\'fd gerekmektedir. Bazen elektromanyetik kuvvetle bir di\'f0erini itmesinin, bazen de n\'fckleer g\'fc\'e7le birbirini 
\'e7ekmesinin fiziksel \'e7er\'e7evede hi\'e7bir mant\'fd\'f0\'fd yoktur. \'c7evrede protonun b\'f6yle farkl\'fd farkl\'fd davranmas\'fdn\'fd gerektirecek ba\'feka fiziksel etkenler de yoktur. Demek ki bu kuvvetler protonun kendisinden kaynaklanmamaktad
\'fdr. Ortada tek bir kuvvet vard\'fdr, o da t\'fcm g\'fc\'e7 ve kudret kendisinde bulunan Allah'a ait kuvvettir. Allah diledi\'f0i anda diledi\'f0i noktada kudretini tecelli ettirmektedir. De\'f0i\'feik zamanlarda, de\'f0i\'feik durumlarda Allah'\'fd
n kuvveti de\'f0i\'feik bi\'e7imlerde yans\'fdmaktad\'fdr. En k\'fc\'e7\'fck atomundan u\'e7suz bucaks\'fdz galaksilere kadar t\'fcm evren de ancak Allah'\'fdn dilemesi ve her an ayakta tutmas\'fd ile varl\'fd\'f0\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcrmektedir.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 Allah, Kuran'da kendisinden }{\f41\fs22\insrsid10625354 ba\'feka kuvvet olmad\'fd\'f0\'fdn\'fd vurgularken }{\b\f0\fs22\insrsid10625354 (Kehf, 39),}{\f41\fs22\insrsid10625354  bunun bilincine varamay\'fdp da Allah'\'fd
n, kudretini kendilerinde yans\'fdtt\'fd\'f0\'fd aciz varl\'fdklar\'fd (canl\'fd olsun cans\'fdz olsun), Allah gibi g\'fc\'e7 ve kuvvet sahibi sanarak, o yarat\'fdklara ilahi vas\'fdflar y\'fckleyenlerin sonunu \'fe\'f6yle bildirmektedir:
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\insrsid10625354 
\par }{\f41\insrsid10625354 ... O zulmedenler, azaba u\'f0rayacaklar\'fd zaman, muhakkak b\'fct\'fcn kuvvetin t\'fcm\'fcyle Allah'\'fdn oldu\'f0unu ve Allah'\'fdn verece\'f0i azab\'fdn ger\'e7ekten \'feiddetli oldu\'f0unu bir bilselerdi. (Bakara, 165)}{
\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Bug\'fcne kadar hi\'e7bir bilimadam\'fd atomdaki dolay\'fds\'fdyla evrendeki kuvvetlerin sebebini, kayna\'f0\'fdn\'fd ve ni\'e7in belli durumlarda belli kuvvetlerin ortaya \'e7\'fdkt\'fd\'f0\'fdn\'fd izah edememi\'fe
tir. Bilimin yapt\'fd\'f0\'fd sadece ger\'e7ekleri g\'f6zlemlemek ve bunlar\'fd \'f6l\'e7\'fcp birer "isim" takmakt\'fdr. 
\par Bu t\'fcr 'isim takmalar' bilim d\'fcnyas\'fdnda b\'fcy\'fck bulu\'felar olarak de\'f0erlendirilir. Halbuki, bilimadamlar\'fd evrende yeni bir denge olu\'feturmaya, yeni bir sistem kurmaya de\'f0il, sadece evrende var olan mevcut dengeyi kavramaya-\'e7
\'f6zmeye \'e7al\'fd\'femaktad\'fdrlar. Yap\'fdlan \'feey de \'e7o\'f0unlukla, Allah'\'fdn evrendeki say\'fds\'fdz yarat\'fdl\'fd\'fe harikalar\'fdndan birini bir ucundan g\'f6zlemleyip buna bir isim vermekten ibarettir. Allah'\'fdn yaratt\'fd\'f0\'fd 
\'fcst\'fcn bir sistemi veya yap\'fdy\'fd ke\'fefeden, tesbit eden bir bilimadam\'fd \'e7e\'feitli bilimsel \'f6d\'fcllere lay\'fdk g\'f6r\'fcl\'fcr, y\'fcceltilir, insanlar aras\'fdnda kendisine hayranl\'fdk beslenir. Bu durumda o yap\'fdy\'fd
 yoktan vareden, ak\'fdlalmaz derece hassas dengeler ve karma\'fe\'fdk hesaplarla donatan ve bunun gibi daha say\'fds\'fdz, ola\'f0an\'fcst\'fc harikal\'fdklar\'fd yaratan bir Yarat\'fdc\'fd'n\'fdn ne derece sonsuz bir \'f6vg\'fc ve y\'fcceltmeye lay\'fd
k oldu\'f0unu anlamak hi\'e7 de zor de\'f0ildir.
\par }\pard \qj \li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Elektronlar\'fdn Y\'f6r\'fcngesi}{\insrsid10625354 

\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 En g\'fc\'e7l\'fc mikroskoplar\'fdn bile g\'f6remeyece\'f0i kadar k\'fc\'e7\'fck bir alanda d\'f6n\'fcp-duran onlarca elektron, daha \'f6nce de belirtildi\'f0i gibi atomun i\'e7inde son derece kar\'fd\'fe\'fdk bir trafik yarat
\'fdr. Ancak bu trafik, en d\'fczenli \'feehir trafi\'f0inden bile daha d\'fczenlidir ve elektronlar hi\'e7bir \'feekilde birbirleriyle \'e7arp\'fd\'femazlar. \'c7\'fcnk\'fc elektronlar\'fdn herbirinin ayr\'fd ayr\'fd y\'f6r\'fcngeleri vard\'fdr ve bu y
\'f6r\'fcngeler hi\'e7bir zaman birbiriyle \'e7ak\'fd\'femaz.
\par Asla de\'f0i\'femeyen bu yedi y\'f6r\'fcngedeki elektron say\'fds\'fd da bir matematiksel form\'fclle belirlenmi\'fetir: 2n2. Atomlar\'fdn t\'fcm y\'f6r\'fcngelerinde bulunabilecek maksimum elektron say\'fds\'fd i\'fete bu form\'fclle sabitlenmi\'fe
tir (form\'fcldeki "n", y\'f6r\'fcnge numaras\'fdn\'fd belirtir).
\par }\pard\plain \s17\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Evreni olu\'feturan s\'fdn\'fdrs\'fdz say\'fddaki atomun elektron y\'f6r
\'fcngelerinin asla \'fea\'femadan belirli say\'fdda kalmalar\'fd bir d\'fczenin g\'f6stergesidir. Herbir y\'f6r\'fcngedeki elektron say\'fds\'fdn\'fdn 2n2 form\'fcl\'fcne uymalar\'fd bir d\'fczenin g\'f6stergesidir. Elektronlar inan\'fdlmaz h\'fd
zlarda hareket edip karma\'fea \'e7\'fdkarmamalar\'fd da bir d\'fczenin g\'f6st}{\f0\insrsid10625354 ergesi}{\insrsid10625354 d}{\f41\insrsid10625354 ir. Bu \'f6yle bir d\'fczendir ki, tesad\'fcflerle olu\'fetu\'f0u asla iddia edilemez. \'deans fakt\'f6r
\'fc b\'f6yle bir d\'fczenin sebebi olarak asla g\'f6sterilemez. Bu d\'fczenin tek ge\'e7erli a\'e7\'fdklamas\'fd Kuran'da bildirildi\'f0i gibi Allah'\'fdn her\'feeyi kudretinin bir tecellisi olarak d\'fcz}{\f0\insrsid10625354 en ve }{\insrsid10625354 i}{
\f41\insrsid10625354 ntizam i\'e7inde yaratm\'fd\'fe olmas\'fdd\'fdr. Bu d\'fczenden bahseden baz\'fd ayetleri \'fe\'f6yle s\'fdralayabiliriz:}{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\b\f41\fs22\insrsid10625354 Allah, her \'feey i\'e7in bir \'f6l\'e7\'fc k\'fdlm\'fd\'fet\'fdr. (Talak, 3)
\par }{\b\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\b\f41\fs22\insrsid10625354 Her \'feeyi yaratm\'fd\'fe, ona bir d\'fczen vermi\'fe, belli bir \'f6l\'e7\'fcyle takdir etmi\'fetir. (Furkan, 2)
\par }{\b\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\b\f41\fs22\insrsid10625354 O'nun kat\'fdnda her \'feey bir miktar (\'f6l\'e7\'fc) iledir. O, gayb\'fd da, m\'fc\'feahede edileni de bilendir. Pek b\'fcy\'fckt\'fcr, y\'fccedir. (Ra'd, 8-9)
\par Yere (gelince,) onu d\'f6\'feeyip-yayd\'fdk, onda sars\'fdlmaz-da\'f0lar b\'fdrakt\'fdk ve onda her \'feeyden \'f6l\'e7\'fcs\'fc belirlenmi\'fe \'fcr\'fcnler bitirdik. (Hicr, 19)
\par }{\b\f0\fs22\insrsid10625354 
\par G\'f6ky\'fcz\'fc, O}{\b\f41\fs22\insrsid10625354 nu da y\'fckseltti ve mizan\'fd (\'f6l\'e7\'fcy\'fc) koydu. (Rahman, 7)
\par }{\b\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\b\f41\fs22\insrsid10625354 G\'fcne\'fe ve ay (belli) bir hesap iledir. (Rahman, 5)
\par }{\b\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\b\f41\fs22\insrsid10625354 \'de\'fcphesiz, Allah her \'feeyin hesab\'fdn\'fd tam olarak yapand\'fdr. (Nisa, 86)
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Ayetlerden anla\'fe\'fdld\'fd\'f0\'fd gibi Alemlerin Rabbi olan Allah'\'fdn, her\'feeyi kusursuz bir \'f6l\'e7\'fc, hesap ve d\'fczen i\'e7inde yaratma vasf\'fd vard\'fdr. Bu \'f6l\'e7\'fc ve hesap atomun en k\'fc\'e7\'fck par
\'e7ac\'fd\'f0\'fdndan uzaydaki devasa g\'f6k cisimlerine, g\'fcne\'fe sistemlerine, galaksilere kadar, bunlar\'fdn aras\'fdndakiler de dahil, b\'fct\'fcn varl\'fdklar alemini i\'e7ine al\'fdr. Bu da Allah'\'fdn sonsuz g\'fcc\'fcn\'fcn, ilminin, sanat\'fd
n\'fdn ve hikmetinin bir sonucudur. Allah, yaratt\'fd\'f0\'fd varl\'fdklardaki ve sistemlerdeki m\'fckemmel \'f6l\'e7\'fc, d\'fczen, denge ve hesaplarla bu s\'fdfatlar\'fdn\'fd insanlara tan\'fdt\'fdr. Sonsuz kudretini g\'f6zler \'f6n\'fcne serer. \'dd
\'fete b\'fct\'fcn bilimsel ara\'fet\'fdrmalar\'fdn, hesaplamalar\'fdn insan\'fd ula\'fet\'fdrmas\'fd gereken as\'fdl ger\'e7ek budur. Elde etti\'f0i bilgilerden bu en \'f6nemli ger\'e7e\'f0e varamayan bilimadamlar\'fdn\'fdn g\'f6revi de, bu ger\'e7e\'f0
e varabilecek insanlara, yani inananlara, \'f6m\'fcrleri boyunca malzeme toplay\'fdp, Rablerinin ayetlerini, delillerini, onlar\'fd takdir edebilecek m\'fcminlerin g\'f6zleri \'f6n\'fcne sermektir. Allah kendisine inanmad\'fd\'f0\'fd halde bilimle u\'f0ra
\'feanlar\'fd da bu \'feekilde m\'fcminlerin hizmetine sunmu\'fetur. Aynen, bir zamanlar \'feeytanlar\'fd ve cinleri Hz. S\'fcleyman'\'fdn hizmetine sokmas\'fd gibi... \'d6rne\'f0in, uzunca bir yoldan bir krala, \'e7uvallar dolusu k\'fdymetli e\'feya ta
\'fe\'fdyan bir devenin, at\'fdn ya da e\'fee\'f0in ne kadar de\'f0erli bir y\'fck ta\'fe\'fdd\'fd\'f0\'fdn\'fdn fark\'fdna varmamas\'fdn\'fdn son derece \'f6nemsiz olmas\'fd gibi. O yaln\'fdzca kendisine y\'fckletilen g\'f6revi yapm\'fd\'fe, kral\'fd
na hizmet etmi\'fetir. Hayatlar\'fdn\'fd bilime adad\'fdklar\'fd halde Yarat\'fdc\'fdlar\'fd'n\'fdn delillerinin \'feuuruna varmayan ateist bilimadamlar\'fdn\'fdn durumu da bu \'f6rnektekinden pek farkl\'fd de\'f0ildir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs28\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Dalga m\'fd, Par\'e7ac\'fdk m\'fd?}{
\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\fs22\insrsid10625354 Elektronlar ilk ke\'fefedildiklerinde par\'e7ac\'fdk olduklar\'fd san
\'fdl\'fdyordu. Ancak daha sonra yap\'fdlan deneylerde t\'fdpk\'fd \'fd\'fe\'fdk (fotonlar) gibi dalga \'f6zellikleri de g\'f6sterdikleri ortaya \'e7\'fdkt\'fd. 
\par I\'fe\'fd\'f0\'fdn, t\'fdpk\'fd havuza at\'fdlan bir ta\'fe\'fdn su y\'fczeyinde yapt\'fd\'f0\'fd dalgalanmalar gibi yay\'fdld\'fd\'f0\'fd bilinmektedir. Ancak \'fd\'fe\'fdk, bazen de sanki maddi par\'e7ac\'fdk \'f6zelli\'f0i ta\'fe\'fd
makta ve pencere cam\'fdna vuran ya\'f0mur damlalar\'fd gibi kesik kesik, aral\'fdkl\'fd darbeler halinde de g\'f6zlenmektedir. \'dd\'fete ayn\'fd ikilem bu kez elektronda da ya\'feand\'fd. Tabii bu durum bilim d\'fcnyas\'fdnda b\'fcy\'fck bir karga\'fe
a yaratt\'fd. Bu karga\'fea \'fcnl\'fc Kuramsal Fizik Profes\'f6r\'fc Richard P. Feynman'\'fdn s\'f6zleriyle \'fe\'f6yle \'e7\'f6z\'fcld\'fc:
\par Elektronlar\'fdn ve \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdn nas\'fdl davrand\'fdklar\'fdn\'fd art\'fdk biliyoruz. Nas\'fdl m\'fd davran\'fdyorlar? Par\'e7ac\'fdk gibi davrand\'fdklar\'fdn\'fd s\'f6ylersem yanl\'fd\'fe izlenime yol a\'e7m\'fd\'fe olurum. Dalga gibi davran
\'fdrlar desem, yine ayn\'fd \'feey. Onlar kendilerine \'f6zg\'fc, benzeri olmayan bir \'feekilde hareket ederler. Teknik olarak buna "kuantum mekaniksel bir davran\'fd\'fe bi\'e7imi" diyebiliriz. Bu, daha \'f6nce g\'f6rd\'fc\'f0\'fcn\'fcz hi\'e7bir \'fe
eye benzemeyen bir davran\'fd\'fe bi\'e7imidir...... Bir atom, bir yay ucuna as\'fdlm\'fd\'fe sallanan bir a\'f0\'fdrl\'fdk gibi davranmaz. K\'fc\'e7\'fcc\'fck gezegenlerin y\'f6r\'fcngeler \'fczerinde hareket ettikleri minyat\'fcr bir g\'fcne\'fe
 sistemi gibi de davranmaz. \'c7ekirde\'f0i saran bir bulut veya sis tabakas\'fdna da pek benzemez. Daha \'f6nce g\'f6rd\'fc\'f0\'fcn\'fcz hi\'e7bir \'feeye benzemeyen bir \'feekilde davran\'fdr. En az\'fdndan bir basitle\'fe
tirme yapabiliriz: Elektronlar bir anlamda t\'fdpk\'fd fotonlar gibi davran\'fdrlar; ikisi de "acayiptir", ama ayn\'fd \'feekilde. Nas\'fdl davrand\'fdklar\'fdn\'fd alg\'fdlamak bir hayli hayal g\'fcc\'fc gerektirir; \'e7\'fcnk\'fc a\'e7\'fdklayaca\'f0
\'fdm\'fdz \'feey bildi\'f0imiz her\'feeyden farkl\'fdd\'fdr.12 
\par Bilimadamlar\'fd, elektronlar\'fdn bu \'feekilde davranmalar\'fdn\'fd hi\'e7bir \'feekilde a\'e7\'fdklayamad\'fdklar\'fd i\'e7in \'e7\'f6z\'fcm olarak bu harekete yeni bir isim takm\'fd\'felard\'fdr: 'Kuantum Mekaniksel Hareket'. Bu noktada g\'f6r\'fc
len ola\'f0an\'fcst\'fcl\'fc\'f0\'fc ve bilimin d\'fc\'fet\'fc\'f0\'fc hayreti yine Profes\'f6r Feynman'\'fdn kaleminden aktar\'fdyoruz:
\par Size do\'f0an\'fdn ne \'feekilde davrand\'fd\'f0\'fdn\'fd anlataca\'f0\'fdm. Onu, bu \'feekilde davranabilece\'f0ini kabul ederseniz, \'e7ok sevimli ve b\'fcy\'fcleyici bulacaks\'fdn\'fdz. E\'f0er yapabilirseniz, kendinize s\'fcrekli "Ama bu nas\'fd
l olabilir?" diye sormay\'fdn; \'e7\'fcnk\'fc \'e7aban\'fdz bo\'feunad\'fdr; \'feimdiye kadar hi\'e7 kimsenin kurtulamad\'fd\'f0\'fd bir \'e7\'fdkmaz soka\'f0a girersiniz. Bunun neden b\'f6yle olabildi\'f0ini hi\'e7 kimse bilmiyor.13
\par Ancak, burada Feynman'\'fdn bahsetti\'f0i "\'e7\'fdkmaz sokak" asl\'fdnda \'e7\'fdkmaz de\'f0ildir. Burada baz\'fdlar\'fdn\'fdn bir t\'fcrl\'fc i\'fein i\'e7inden \'e7\'fdkamamas\'fdn\'fdn sebebi, ortadaki a\'e7\'fdk delillere ra\'f0men bu inan\'fd
lmaz sistemlerin ve dengelerin bilin\'e7li ve \'feuurlu bir Yarat\'fdc\'fd taraf\'fdndan varedildi\'f0ini kabul edememeleridir. Halbuki durum son derece a\'e7\'fdkt\'fdr: Allah evreni yoktan varetmi\'fe, ola\'f0an\'fcst\'fc dengelere dayal\'fd ve \'f6
rneksiz olarak yaratm\'fd\'fet\'fdr. \'dd\'e7inden bir t\'fcrl\'fc \'e7\'fdk\'fdlamayan, anla\'fe\'fdlamayan ve bilimadamlar\'fdn\'fdn her f\'fdrsatta "Ama bu nas\'fdl olabilir?" diye kendi kendilerine sorduklar\'fd sorunun cevab\'fd, her\'feeyin yarat
\'fdc\'fds\'fdn\'fdn Allah olmas\'fdnda yatmaktad\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Elektronlar\'fdn Bir Ba\'feka Fonksiyonu: Renkler}{
\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Kapkara bir d\'fcnyada ya\'feamak nas\'fdl olurdu, hi\'e7 d\'fc\'fe\'fcnd\'fcn\'fcz m\'fc? Bedeniniz, etraf\'fdn\'fdzdaki insanlar, denizler, g\'f6ky\'fcz\'fc, a\'f0a\'e7lar, \'e7i\'e7ekler, k\'fdsacas\'fd her\'fe
eyin kapkara oldu\'f0unu g\'f6z\'fcn\'fczde bir canland\'fdr\'fdn. B\'f6yle bir yery\'fcz\'fcnde ya\'feamay\'fd hi\'e7 istemezdiniz \'f6yle de\'f0il mi? 
\par Peki, yery\'fcz\'fcn\'fc renkli k\'fdlan nedir? D\'fcnyam\'fdz\'fd ola\'f0an\'fcst\'fc g\'fczel k\'fdlan renkler nas\'fdl olu\'femaktad\'fdr?
\par Maddenin yap\'fds\'fdnda bulunan, birazdan g\'f6rece\'f0imiz \'f6zellikler bizim maddeyi renkli olarak alg\'fdlamam\'fdza yol a\'e7arlar. Evet; renkler, elektronlar\'fdn atom i\'e7indeki baz\'fd hareketlerinin bir fonksiyonu olarak olu\'feur. 'Elektronlar
\'fdn hareketiyle renklerin ne ilgisi olabilir?' diye d\'fc\'fe\'fcnebilirsiniz. Bu ili\'fekiyi hemen k\'fdsaca a\'e7\'fdklayal\'fdm.}{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Elektronlar sadece belirli y\'f6r\'fcngelerde d\'f6nerler. Bu y\'f6r\'fcngelerin 7 tane oldu\'f0undan az \'f6nce bahsetmi\'fetik. Her bir y\'f6r\'fcnge belirli bir enerji seviyesine sahiptir. S\'f6zkonusu bu enerji seviyesi y
\'f6r\'fcngenin \'e7ekirdekten olan uzakl\'fd\'f0\'fdna ba\'f0l\'fd olarak de\'f0i\'feir. Bir y\'f6r\'fcnge \'e7ekirde\'f0e ne kadar yak\'fdnsa elektronun enerjisi o kadar az, \'e7ekirde\'f0e ne kadar uzaksa enerjisi o kadar y\'fcksek olur.
\par Elektronlar\'fdn y\'f6r\'fcngelerinin her birinin alt\'fdnda da "alt y\'f6r\'fcngeler" vard\'fdr. Elektronlar, bulunduklar\'fd y\'f6r\'fcngenin "alt y\'f6r\'fcngeleri" aras\'fdnda seyahatler yaparlar. Nas\'fdl m\'fd?
\par Elektronlar bulunduklar\'fd alt y\'f6r\'fcngeden bir ba\'feka y\'fcksek enerjili alt y\'f6r\'fcngeye atlarlar. Bir \'fcst enerji seviyesinde bo\'fe bir yer oldu\'f0unda elektron birdenbire ortadan kaybolur ve \'fea\'fe\'fdrt\'fdc\'fd bir \'feekilde o \'fc
st enerji seviyesinde tekrar ortaya \'e7\'fdkar. Ancak elektron bunu yaparken d\'fd\'feardan \'e7ok \'f6nemli bir destek al\'fdr: Enerji. Elektron bulundu\'f0u y\'f6r\'fcngeden daha y\'fcksek enerjili alt y\'f6r\'fcngeye s\'fd\'e7
rarken bu iki enerji seviyesinin aras\'fdndaki fark kadar d\'fd\'feardan enerji almak zorundad\'fdr. \'dcst enerji seviyesinin gerektirdi\'f0i enerji seviyesine ula\'femadan elektron bu y\'f6r\'fcngeye s\'fd\'e7rayamaz. Elektronun d\'fd\'fe
ardan temin etti\'f0i enerji "Foton"dur.
\par Foton, en basit anlat\'fdm\'fdyla "\'fd\'fe\'fdk par\'e7ac\'fd\'f0\'fd"d\'fdr. Evrendeki y\'fdld\'fdzlar\'fdn hepsi birer foton kayna\'f0\'fdd\'fdr, D\'fcnyam\'fdz i\'e7inse en \'f6nemli kaynak elbette ki G\'fcne\'fe'tir. Fotonlar G\'fcne\'fe
'ten saniyede 300.000 km. h\'fdzla t\'fcm uzaya da\'f0\'fdlmaktad\'fdrlar. Peki \'fd\'fe\'fdk ile az \'f6nce bahsetti\'f0imiz elektronlar\'fdn hareketleri aras\'fdnda nas\'fdl bir ba\'f0lant\'fd var, hemen a\'e7\'fdklayal\'fdm.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 Bir cismin r}{\f41\fs22\insrsid10625354 engi, ger\'e7ekte o cisimden yans\'fdyarak g\'f6z\'fcm\'fcze ula\'fean \'fd\'fe\'fdklar\'fdn bir kar\'fd\'fe\'fdm\'fdd\'fdr. Genellikle kendi \'fd\'fe\'fdk yaymayan ve g\'fcne\'feten ald
\'fd\'f0\'fd \'fd\'fe\'fd\'f0\'fd yans\'fdtan bir cismin rengi, hem ald\'fd\'f0\'fd \'fd\'fe\'fd\'f0a hem de bu \'fd\'fe\'fdk \'fczerinde yapt\'fd\'f0\'fd de\'f0i\'feikli\'f0e ba\'f0l\'fdd\'fdr. Beyaz \'fd\'fe\'fdkla ayd\'fdnlat\'fdlan cisim "k\'fdrm\'fdz
\'fd" g\'f6r\'fcn\'fcyorsa g\'fcne\'fe \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdndaki kar\'fd\'fe\'fdm\'fdn b\'fcy\'fck b\'f6l\'fcm\'fcn\'fc so\'f0uruyor ve yaln\'fdz k\'fdrm\'fdz\'fdy\'fd yans\'fdt\'fdyor demektir. Burada "so\'f0urmak"tan kastedilen \'feudur:
\par Yukar\'fdda da belirtti\'f0imiz gibi atomdaki her bir y\'f6r\'fcngenin alt\'fdnda bir de alt y\'f6r\'fcngeler vard\'fdr ve elektronlar bu alt y\'f6r\'fcngeler aras\'fdnda seyahat yaparlar. Herbir alt y\'f6r\'fcngenin bir enerji seviyesi vard\'fd
r ve elektron bulundu\'f0u alt y\'f6r\'fcngenin enerji seviyesi kadar enerji ta\'fe\'fdmaktad\'fdr. Y\'f6r\'fcngeler \'e7ekirdekten uzakla\'fet\'fdk\'e7a enerjileri de artar. Elektron, bulundu\'f0u alt y\'f6r\'fcngeden yukar\'fdda ba\'feka bir alt y\'f6r
\'fcngede, 1 elektronluk bo\'fe yer oldu\'f0unda bir anda yok olur. Ve \'fcst enerji seviyeli alt y\'f6r\'fcngede ortaya \'e7\'fdkar. Yaln\'fdz elektronun bu hareketi yapabilmesi i\'e7in enerjisini ge\'e7i\'fe yapt\'fd\'f0\'fd alt y\'f6r\'fcngenin gere
ktirdi\'f0i enerjiye \'e7\'fdkartmal\'fdd\'fdr. Elektron, enerjisini artt\'fdrmal\'fdd\'fdr ve bunu da foton so\'f0urarak (yutarak) yapar. Evet, elektron t\'fdpat\'fdp bu iki alt y\'f6r\'fcnge aras\'fdndaki enerji fark\'fd kadar enerjiye sahip \'fd\'fe
\'fdk par\'e7ac\'fd\'f0\'fd olan fotonu so\'f0urur. Daha sonra da tekrar }{\f0\fs22\insrsid10625354 eski y\'f6r\'fcngesine geri d\'f6ner. Bu hareket s\'fcrekli devam eder.... 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 G\'fcne\'feten \'e7ok \'e7e\'feitli enerji seviyelerinde fotonlar gelmektedir. Ancak, bu fotonlar aras\'fdndaki g\'f6r\'fcn\'fcr \'fd\'fe\'fdk, \'e7ok dar bir alan\'fd kaplamaktad\'fdr. G\'fcne\'feten gelen \'fd\'fe\'fdk par
\'e7ac\'fdklar\'fd maddeye \'e7arpt\'fd\'f0\'fdnda, i\'fete \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdn bir k\'fdsm\'fd yukar\'fdda anlatt\'fd\'f0\'fdm\'fdz \'feekilde madde taraf\'fdndan so\'f0urulur, so\'f0urulmayan di\'f0er k\'fds\'fdm ise maddeye \'e7arp\'fdp d\'fd\'fear
\'fd geri yans\'fdr. Nihayet, cisimden yans\'fdyan \'fd\'fe\'fdk g\'f6z\'fcm\'fcz\'fcn retinas\'fdna \'e7arpar. Retinaya \'e7arpan bu \'fd\'fe\'fdk i\'feareti sinir ak\'fd\'fe\'fdna d\'f6n\'fc\'fe\'fcr ve beynimize kadar ula\'fe\'fdp g\'f6r\'fcnt\'fcy\'fc
 olu\'feturur. 
\par Durumu birka\'e7 \'f6rnekle daha anla\'fe\'fdl\'fdr hale getirebiliriz: Bir Morpho Kelebe\'f0ini (Sar\'fd Kelebek) ele alal\'fdm. Kelebekte pterin ad\'fd verilen pigmentler, sar\'fd hari\'e7 b\'fct\'fcn g\'fcne\'fe \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdn\'fd so\'f0urmaktad
\'fdrlar. Kelebe\'f0e \'e7arp\'fdp, kelebekteki pigment molek\'fcl\'fcn\'fcn elektronlar\'fd taraf\'fdndan so\'f0urulmadan d\'fd\'fear\'fd yans\'fdt\'fdlan \'fd\'fe\'fdk par\'e7ac\'fdklar\'fd, sahip olduklar\'fd enerji sar\'fdya denk geldi\'f0i i\'e7
in beynimiz taraf\'fdndan sar\'fd renk olarak alg\'fdlanmaktad\'fdr.
\par Cismin rengi, \'fd\'fe\'fdk kayna\'f0\'fdndan gelen \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdn \'f6zelli\'f0ine ve s\'f6zkonusu cismin bu \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdn ne kadar\'fdn\'fd d\'fd\'fear\'fd yans\'fdtt\'fd\'f0\'fdna ba\'f0l\'fdd\'fdr. \'d6rne\'f0in bir elbisenin rengi, g
\'fcne\'fe \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdnda veya bir ma\'f0azada bak\'fdld\'fd\'f0\'fdnda ayn\'fd de\'f0ildir. Bir cisim \'feayet beynimiz taraf\'fdndan siyah olarak alg\'fdlan\'fdyorsa, g\'fcne\'feten gelen b\'fct\'fcn \'fd\'fe\'fd\'f0\'fd so\'f0uruyor ve d\'fd
\'fear\'fd hi\'e7 \'fd\'fe\'fdk yans\'fdtm\'fdyor demektir. Ayn\'fd \'feekilde e\'f0er cisim g\'fcne\'feten gelen \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdn t\'fcm\'fcn\'fc birden yans\'fdt\'fdyor ve hi\'e7 \'fd\'fe\'fdk so\'f0urmuyorsa beynimiz taraf\'fdndan beyaz olarak alg
\'fdlanmaktad\'fdr. Bu durumda \'fczerinde dikkatle d\'fc\'fe\'fcn\'fclmesi gereken noktalar \'feunlard\'fdr:
\par 1-Cismin rengi, \'fd\'fe\'fdk kayna\'f0\'fdndan gelen \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdn \'f6zelliklerine ba\'f0l\'fdd\'fdr. 
\par 2-Cismin rengi, kendi yap\'fds\'fdndaki molek\'fcllerin elektronlar\'fdn\'fdn hareketine, bu elektronlar\'fdn hangi \'fd\'fe\'fd\'f0\'fd so\'f0urup hangisini so\'f0urmayaca\'f0\'fdna ba\'f0l\'fdd\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 3-Cismin ren}{\f41\fs22\insrsid10625354 gi, retinaya \'e7arpan fotonu beynimizin nas\'fdl alg\'fdlayaca\'f0\'fdna ba\'f0l\'fdd\'fdr.
\par Bu \'feartlar alt\'fdnda, g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz\'fcn cismin ger\'e7ek hali oldu\'f0unu asla s\'f6yleyemeyiz. Cismin rengi kesinlikle g\'f6recelidir ve g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz rengin hangi a\'feamadaki halinin ger\'e7ek oldu\'f0undan emin olamay\'fd
z. 
\par Bu noktada bir kere daha durup bir d\'fc\'fe\'fcnelim.
\par G\'f6zle g\'f6r\'fclemeyecek kadar k\'fc\'e7\'fck bir madde olan atomun \'e7ekirde\'f0inin etraf\'fdnda inan\'fdlmaz bir s\'fcratle d\'f6nen elektronlar, mevcut y\'f6r\'fcngelerinden bir anda kaybolup alt-y\'f6r\'fcnge ad\'fd verilen bir ba\'fe
ka mekana ge\'e7iyorlar. Bu ge\'e7i\'fe i\'e7in alt-y\'f6r\'fcngede bo\'fe bir yerin olmas\'fd da \'feart. Bu esnada ihtiya\'e7 duyduklar\'fd enerjiyi foton so\'f0urarak temin ediyorlar. Sonra as\'fdl y\'f6r\'fcngelerine geri d\'f6n\'fc
yorlar. Bu hareket esnas\'fdnda insan g\'f6z\'fcn\'fcn alg\'fdlayabilece\'f0i renkler olu\'feuyor. \'dcstelik say\'fdlar\'fd trilyonlarla ifade edilebilecek kadar \'e7ok atom, \'fcstelik her saniye hi\'e7 durmadan bunu yap\'fdyorlar. Bizler de hi\'e7
 kesintisiz bir "g\'f6r\'fcnt\'fc" elde ediyoruz.
\par Bu m\'fcthi\'fe mekanizma, insan yap\'fds\'fd hi\'e7bir makinenin i\'feleyi\'feine benzetilemez. \'d6rne\'f0in bir saat tek ba\'fe\'fdna \'e7ok karma\'fe\'fdk bir mekanizmad\'fdr, ve saatin do\'f0ru olarak \'e7al\'fd\'feabilmesi i\'e7in t\'fcm par\'e7alar
\'fdn\'fdn (\'e7arklar, di\'feliler, vidalar, somunlar, vs.) do\'f0ru yerlerde, do\'f0ru bi\'e7imde bulunmas\'fd \'feartt\'fdr. Bu mekanizmada en k\'fc\'e7\'fck bir aksama, saatin i\'feleyi\'feine zarar verir. Fakat atomun yap\'fds\'fdn\'fd ve elektronlar
\'fdn yukar\'fdda anlatt\'fd\'f0\'fdm\'fdz mekanizmas\'fdn\'fd, i\'feleyi\'feini d\'fc\'fe\'fcn\'fcnce, bir saatin yap\'fds\'fd \'e7ok hafif kal\'fdyor. Dedi\'f0imiz gibi bu mekanizma hi\'e7bir insani sistemle k\'fdyaslanamayacak kadar karma\'fe\'fdk, m
\'fckemmel ve organize. Peki son derece sistematik bi\'e7imde i\'feleyen, hi\'e7 aksamadan devam eden b\'f6yle bir sistem kendi kendine, tesad\'fcfler sonucunda meydana \'e7\'fdkabilir mi? Ya da \'fe\'f6yle soral\'fdm: Iss\'fdz bir \'e7\'f6
lde ilerlerken yerde i\'feleyen bir saat g\'f6rseniz, bunun toz, toprak, kum ve ta\'felardan \'feans eseri olu\'fetu\'f0unu d\'fc\'fe\'fcn\'fcr m\'fcs\'fcn\'fcz? Bunu hi\'e7 kimse d\'fc\'fe\'fcnmez, \'e7\'fcnk\'fc saatteki tasar\'fdm ve ak\'fdl her y\'f6n
\'fcyle g\'f6zler \'f6n\'fcndedir. Oysa bir atomdaki tasar\'fdm ve ak\'fdl, yukar\'fdda da s\'f6yledi\'f0imiz gibi insan yap\'fds\'fd herhangi bir mekanizmayla k\'fdyaslanmayacak kadar \'fcst\'fcnd\'fcr. Bu akl\'fdn sahibi de b\'fcy\'fc
k ilim sahibi, Bilen, G\'f6ren ve Yaratan Allah't\'fdr.
\par Bu b\'f6l\'fcmde bize verilen en b\'fcy\'fck nimetlerden biri olan renklerin olu\'feumunu inceledik. 'Renk' kavram\'fdn\'fdn var olmas\'fdndan da anla\'fe\'fdld\'fd\'f0\'fd gibi, Allah g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz ve g\'f6remedi\'f0imiz herye
ri sonsuz bir sanatla yaratm\'fd\'fe ve bizim haberimiz bile olmad\'fd\'f0\'fd halde say\'fds\'fdz sebebi bizim emrimize vermi\'fetir. Daha \'f6nceden hi\'e7 bilmedi\'f0imiz, belki de \'f6\'f0renmeyi hi\'e7 akl\'fdm\'fdza getirmedi\'f0
imiz renkler konusu, bilim ilerledik\'e7e i\'fete bu kadar detayl\'fd olarak bize aktar\'fdl\'fdr. Bilimin, ak\'fdl ve vicdan sahibi her insan\'fdn Allah'\'fdn varl\'fd\'f0\'fdna inanmas\'fdna vesile olaca\'f0\'fd bir ger\'e7ektir. T\'fcm bunlara ra\'f0
men evrenin her noktas\'fdnda \'feahit olunan \'fcst\'fcn sanat\'fd ve akl\'fd g\'f6rmemezlikten gelenler olabilmektedir. \'dcnl\'fc bilimadam\'fd Louis Pasteur bu konuyla ilgili ilgin\'e7 bir tespit yapm\'fd\'fet\'fdr: "Bilimin az\'fd Allah'tan uzakla
\'fet\'fdr\'fdr, ama \'e7o\'f0u, O'na g\'f6t\'fcr\'fcr."14
\par \'dd\'fete bizim de \'e7evremizde geli\'feen say\'fds\'fdz olayla ilgili bilgimiz artt\'fdk\'e7a her ge\'e7en g\'fcn Allah'\'fdn ilmine olan hayranl\'fd\'f0\'fdm\'fdz da artmaktad\'fdr. Bu hayranl\'fdk ise Allah'\'fdn sonsuz kudretini, g\'fcc\'fcn\'fc m
\'fcmk\'fcn oldu\'f0unca idrak etme, ve dolay\'fds\'fdyla O'ndan gere\'f0i gibi korkup-sak\'fdnma yolunda \'e7ok \'f6nemli bir ad\'fdmd\'fdr. \'ddnsan\'fdn teknik bilgisi artt\'fdk\'e7a, Allah'\'fdn kendisini her y\'f6nden ku\'featt\'fd\'f0\'fdn\'fd, g
\'f6kten yere her i\'fei onun d\'fczenledi\'f0ini, kontrol\'fcn\'fc elinde tuttu\'f0unu, can\'fdn\'fdn bir g\'fcn mutlaka al\'fdnaca\'f0\'fdn\'fd ve d\'fcnyada yapt\'fdklar\'fdndan hesaba \'e7ekilece\'f0ini kavrayabilir. Kuran bu durumu bir ayette \'fe
\'f6yle a\'e7\'fdklar:
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Allah'\'fdn g\'f6ky\'fcz\'fcnden su indirdi\'f0ini g\'f6rmedin mi? B
\'f6ylece biz onunla, renkleri de\'f0i\'feik olan meyveler \'e7\'fdkard\'fdk. Da\'f0lardan da beyaz, k\'fdrm\'fdz\'fd renkleri de\'f0i\'feik ve siyah yollar (k\'fdld\'fdk). \'ddnsanlardan, hayvanlardan ve davarlardan da renkleri b\'f6yle de\'f0i\'fe
ik olanlar vard\'fdr. Kullar\'fd i\'e7inde ise Allah'tan ancak alim olanlar 'i\'e7leri titre}{\f0\insrsid10625354 yerek-korkar'.}{\insrsid10625354  }{\f41\insrsid10625354 \'de\'fcphesiz Allah, \'fcst\'fcn ve g\'fc\'e7l\'fc oland\'fdr, ba\'f0\'fd\'felayand
\'fdr. (Fat\'fdr, 27-28)}{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs28\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\fs32\insrsid10625354 Par\'e7ac\'fdklar\'fdn Programlanm\'fd\'fe
 Hareketi}{\fs32\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f41\fs22\insrsid10625354 Buraya kadar, atomu olu\'feturan t\'fcm par\'e7ac\'fdklar\'fd inceledik. Bunlar\'fdn bir\'e7ok \'f6zelliklerini g\'f6rd\'fck. \'de
imdi bu par\'e7ac\'fdklar\'fdn, daha \'f6nce bahsetmedi\'f0imiz ortak bir \'f6zelli\'f0ini ele alaca\'f0\'fdz: Spin D\'f6n\'fc\'fe\'fc.
\par Atomu olu\'feturan par\'e7ac\'fdklar\'fdn kendi eksenleri etraf\'fdnda ola\'f0an\'fcst\'fc bir h\'fdzla d\'f6n\'fc\'felerine "spin" denilmektedir. Par\'e7ac\'fdklar\'fdn spin hareketi ilk kez 1925 y\'fdl\'fdnda farkedildi ve bu d\'f6n\'fc\'fe "Pauli D\'fd
\'felama \'ddlkesi" olarak an\'fdlmaya ba\'feland\'fd. Bu ilkeye g\'f6re, iki benzer par\'e7ac\'fdk ayn\'fd duruma sahip olamazlar, yani belirsizlik ilkesinin tan\'fdmlad\'fd\'f0\'fd s\'fdn\'fdrlar i\'e7inde hem ayn\'fd konumda, hem de ayn\'fd h\'fd
zda bulunamazlar. Bu kural\'fd \'feu \'feekilde a\'e7\'fdklayabiliriz: Atom son derece ufak bir yap\'fdd\'fdr ve o ufak yap\'fdn\'fdn i\'e7inde de \'e7ok karma\'fe\'fdk bir trafik vard\'fdr. E\'f0er bu yap\'fdy\'fd olu\'feturan birbirine benzer par\'e7ac
\'fdklar ayn\'fd h\'fdzda ve ayn\'fd y\'f6nde hareket etselerdi ne olurdu, bir d\'fc\'fe\'fcnelim: 
\par \'d6nce, protonu olu\'feturan 3 kuark\'fd ele alal\'fdm: 3 kuark ayn\'fd anda, ayn\'fd h\'fdzda ve ayn\'fd y\'f6nde hareket ettikleri takdirde, art\'fdk 3 kuark diye bir \'feey kalmaz, hepsi de tek bir kuark halini al\'fdrlar. B\'f6
yle bir durumda da protonlar\'fdn olu\'femas\'fd m\'fcmk\'fcn olmaz ve \'e7ekirdek, yani dolay\'fds\'fdyla atom olu\'feamaz. \'c7\'fcnk\'fc kuark bir enerjiden ibarettir. Madde gibi ayn\'fd y\'f6nde ve ayn\'fd h\'fdzda hareket eden 3 ayr\'fd
 enerji olabilmesi m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. Bunlar\'fdn bir \'feekilde birbirlerinden ayr\'fdlmalar\'fd gerekir. Bu ay\'fdr\'fdm da ancak hareket farkl\'fdl\'fdklar\'fdyla olu\'feabilmektedir. Ancak bu \'feartla, kuarklar (enerji paket\'e7ikleri), n\'f6
tronlar\'fd ve protonlar\'fd olu\'feturabilirler. \'deayet, kuarklar\'fdn hepsi ayn\'fd y\'f6nde ve ayn\'fd h\'fdzda hareket etselerdi, ne protonlar, ne n\'f6tronlar, ne de \'e7ekirdek olu\'feabilirdi. Sonu\'e7 olarak, atomlar, molek\'fcller dolay\'fds
\'fdyla madde varolamazd\'fd...
\par G\'f6r\'fcld\'fc\'f0\'fc gibi, "spin" hareketi, \'feu ana kadar g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz di\'f0er \'f6zellikler gibi evrenin olu\'feumunda son derece hayati bir \'f6neme sahiptir. Prof. Stephen Hawking'in ifadesiyle;
\par E\'f0er d\'fcnya, d\'fd\'felama ilkesi olmadan yarat\'fdlsayd\'fd kuarklar, birbirinden ayr\'fd ve kesin tan\'fdml\'fd proton ve n\'f6tronlar\'fd olu\'feturamazd\'fd. Proton ve n\'f6tronlar da elektronlarla birlikte atomlar\'fd olu\'feturamazd\'fd
. Hepsi, olduk\'e7a d\'fczg\'fcn, yo\'f0un bir "\'e7orba" olu\'feturmak \'fczere biraraya \'e7\'f6kerdi.15
\par Bilim bug\'fcn atomalt\'fd par\'e7ac\'fdklar\'fdn bu hareketlerini ke\'fefetmi\'fetir, ama par\'e7ac\'fdklar\'fdn neden b\'f6yle hareket ettiklerini bir t\'fcrl\'fc a\'e7\'fdklayamamaktad\'fdr. Bu par\'e7ac\'fdklar\'fdn bu \'fe
ekilde hareket edebilmeleri i\'e7in, hareketlerinin sonucunda atomu olu\'feturacaklar\'fdn\'fd idrak edebilmeleri gerekir. Bu idrakin arkas\'fdndan da ne \'feekilde hareket edeceklerine karar vermeleri yani bir strateji belirlemeleri \'feartt\'fd
r. Hangi par\'e7ac\'fdk, hangi y\'f6nde ve hangi h\'fdzda hareket edecektir, son derece detayl\'fd bir stratejiye ihtiya\'e7 vard\'fdr ve bu belirlenir. Daha sonra s\'fdra bu stratejiyi evreni olu\'feturan sonsuz say\'fddaki par\'e7ac\'fd\'f0
a duyurmaya ve hepsinin bu stratejiye uymalar\'fdn\'fd sa\'f0lamaya gelmektedir. Strateji t\'fcm par\'e7ac\'fdklara duyurulur ve t\'fcm par\'e7ac\'fdklar ne \'feekilde hareket etmeleri gerekti\'f0ini \'f6\'f0renirler. 
\par \'deimdi, cevaplanmas\'fd gereken \'e7ok \'f6nemli bir soru vard\'fdr ki bu soru bizi en ba\'fea d\'f6nd\'fcrmektedir: Neden t\'fcm par\'e7ac\'fdklar bu stratejiye uymakta, yani itaat etmektedirler? Neden bir par\'e7ac\'fdk bile bu stratejiye uymamazl\'fd
k etmemektedir? T\'fcm bu par\'e7ac\'fdklar\'fdn, burada sayd\'fdklar\'fdm\'fdz\'fd uygulayabilecek \'feuur, ak\'fdl, irade ve zekalar\'fd m\'fd vard\'fdr? 
\par K\'fctlesi bile olmayan, sadece enerjiden ibaret olan bu par\'e7ac\'fdklar\'fdn, hi\'e7 \'fe\'fcphesiz ne kendilerine ait bir ak\'fdllar\'fd, ne de m\'fcstakil bir iradeleri var olabilir. As\'fdl var olan Allah'\'fdn sonsuz akl\'fd, sonsuz g\'fcc\'fc
 ve sonsuz ilmidir. Allah, t\'fcm bu par\'e7ac\'fdklara, boyun e\'f0dirmi\'fe ve b\'f6ylece evreni yaratm\'fd\'fet\'fdr. Bir ayet bu ger\'e7e\'f0i bize \'fe\'f6yle bildirmektedir:
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 ... Hay\'fdr, g\'f6klerde ve yerde her ne varsa O'nundur, t\'fcm\'fc
 O'na g\'f6n\'fclden boyun e\'f0mi\'felerdir. (Bakara, 116)}{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 MADDEYE G\'ddDEN \'ddK\'ddNC\'dd BASAMAK: MOLEK\'dcL
}{\f0\insrsid10625354 LER}{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Maddeye giden ilk basamak olan atomlardan sonra ikinci basamak da molek\'fcllerdir. Molek\'fcller, bir maddenin kimyasal \'f6zelliklerini belirten en k\'fc\'e7\'fck birimleridir. Molek\'fcller iki veya daha \'e7ok atomdan olu
\'feur; baz\'fdlar\'fd da binlerce atom gruplar\'fdndan olu\'feur. B\'fct\'fcn \'e7e\'feitlili\'f0i ile madde, atomlardan meydana gelen molek\'fcllerin \'e7e\'feitli bi\'e7imlerde biraraya gelmeleriyle olu\'femu\'fetur. 
\par Atomlar\'fdn molek\'fclleri olu\'feturmas\'fd veya molek\'fcllerin ayr\'fd\'fearak atomlar\'fdna ayr\'fdlmas\'fd, genel olarak "kimyasal reaksiyon" olarak adland\'fdr\'fdl\'fdr. Kimyasal reaksiyonlar laboratuvarlarda yap\'fdld\'fd\'f0\'fd gibi, do\'f0
ada, v\'fccudumuzda, bir yemek f\'fdr\'fdn\'fdnda, \'e7ama\'fe\'fdr makinas\'fdnda, atmosferde vs. heryerde ve her an ger\'e7ekle\'femektedir. Acaba atomlar nas\'fdl ve neye g\'f6re kimyasal reaksiyona girerler?
\par Atomlar\'fd, molek\'fcl i\'e7inde elektromanyetik \'e7ekim kuvvetine dayal\'fd kimyasal ba\'f0lar birarada tutar. Her atomun ba\'feka bir atomla \'f6zel bir birle\'feme kabiliyeti vard\'fdr. Bu birle\'femeler, atomlar\'fdn d\'fd\'fe y\'f6r\'fc
ngelerindeki elektronlar arac\'fdl\'fd\'f0\'fdyla yap\'fdl\'fdr. Her y\'f6r\'fcngenin alabilece\'f0i maksimum elektron say\'fds\'fd sabittir. Her atom en d\'fd\'fetaki y\'f6r\'fcngesini, alabilece\'f0i maksimum elektron say\'fds\'fdna tamamlama gayreti i
\'e7indedir. Bunun i\'e7in ya en d\'fd\'fe y\'f6r\'fcngesindeki elektronlar\'fd maksimum say\'fdya tamamlamak i\'e7in ba\'feka atomlardan elektron al\'fdr ya da en d\'fd\'fe y\'f6r\'fcngesinde az say\'fdda elektron varsa, bunlar\'fd bir ba\'fe
ka atoma vererek \'f6nceden tamamlanm\'fd\'fe olan bir alt y\'f6r\'fcngeyi en d\'fd\'fe y\'f6r\'fcngesi haline getirir. Atomlar\'fdn bu genel e\'f0ilimi, birbirleri aras\'fdnda yapt\'fdklar\'fd kimyasal reaksiyonlar\'fdn temel itici g\'fcc\'fcn\'fc olu
\'feturur. Birbirlerinin bu e\'f0ilimlerine kar\'fe\'fdl\'fdkl\'fd birebir cevap verebilecek atomlar yanyana geldiklerinde gereken enerji de sa\'f0land\'fd\'f0\'fd takdirde bahsetti\'f0imiz al\'fd\'feveri\'fei ger\'e7ekle\'fetirirler. Bu al\'fd\'feveri
\'fe sonucunda aralar\'fdnda kimyasal bir ba\'f0 kurulur. Atomlar\'fdn aralar\'fdnda bu \'feekildeki bir kimyasal ba\'f0la olu\'feturduklar\'fd yap\'fdya molek\'fcl ad\'fd veriyoruz.
\par Atomun i\'e7indeki dengelerin, par\'e7ac\'fdklar\'fdn birbirleriyle etkile\'feimlerinin ve atoma etki eden kuvvetlerin aralar\'fdndaki ili\'fekilerin bir tanesi bile tesad\'fcfle a\'e7\'fdklanamaz. D\'fc\'fe\'fcn\'fcn ki evrende var olan her\'fe
ey atomlardan olu\'femu\'fetur. Bu atomlar \'f6yle k\'fc\'e7\'fckt\'fcrler ki tek bir toplu i\'f0ne ucundaki atomlar\'fdn say\'fds\'fd bile trilyonlar\'fd a\'femaktad\'fdr. O halde t\'fcm evrendeki atomlar\'fdn say\'fds\'fd
 telaffuz dahi edilemeyecek bir miktardad\'fdr. Bu kadar \'e7ok say\'fddaki atomun herbirinin i\'e7inde, insan akl\'fdn\'fdn s\'fdn\'fdrlar\'fdn\'fdn \'e7ok \'f6tesinde bir faaliyet vard\'fdr. Bu d\'fczenli faaliyet ise, elbette ki tesad\'fc
fler neticesinde atomun i\'e7ine girip yerle\'femi\'fe olamaz.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }{\b\f41\fs32\insrsid10625354 Kimyasal Ba\'f0lar
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Az \'f6nce bahsedildi\'f0i gibi, atomlar son y\'f6r\'fcngelerindeki elektron say\'fdlar\'fdn\'fd maksimuma tamamlama amac\'fdndad\'fdrlar. Bu ama\'e7lar\'fdn\'fd da, di\'f0er atomlarla 3 \'e7e\'feit ba\'f0 kurarak ger\'e7ekle
\'fetirirler. Bunlar iyonik ba\'f0, kovalent ba\'f0 ve metalik ba\'f0d\'fdr. Bu ba\'f0lar\'fdn \'f6zellikleri nedir ve nas\'fdl kurulurlar, k\'fdsaca ele alal\'fdm.
\par Atom, e\'f0er d\'fd\'fe y\'f6r\'fcngesinde 4'ten az elektronu varsa bunlar\'fd verme, 4'ten fazla elektronu varsa d\'fd\'fear\'fddan elektron alma e\'f0ilimindedir. Atomlar\'fdn bu \'feekilde birbirleriyle elektron al\'fdp-vererek birle\'fe
meleri "iyonik ba\'f0" olarak isimlendirilir.
\par E\'f0er 2 tane atom, d\'fd\'fe y\'f6r\'fcngelerindeki elektronlar\'fd ortak kullan\'fdrsa buna "kovalent ba\'f0" denir. Kovalent ba\'f0\'fdn daha iyi anla\'fe\'fdlabilmesi i\'e7in kolay bir \'f6rnek verelim: Hidrojen atomunda tek bir elektron vard\'fd
r. Daha \'f6nce elektron y\'f6r\'fcngelerinden bahsederken de belirtti\'f0imiz gibi atomlar\'fdn ilk y\'f6r\'fcngelerinde en fazla 2 elektron ta\'fe\'fdnabilir. Hidrojen atomu tek bir elektrona sahiptir ve elektron say\'fds\'fdn\'fd 2'ye \'e7\'fdkar\'fd
p kararl\'fd bir atom olma e\'f0ilimindedir. Bu y\'fczden hidrojen atomu 2'nci bir hidrojen atomuyla kovalent ba\'f0 yapar. Yani, 2 hidrojen atomu da birbirlerinin tek elektronlar\'fdn\'fd 2. elektron olarak kullan\'fdr. B\'f6ylece H2 molek\'fcl\'fc olu
\'feur.
\par E\'f0er \'e7ok say\'fdda atom, birbirlerinin elektronlar\'fdn\'fd ortakla\'fea kullanarak birle\'feiyorlarsa bu kez "metalik ba\'f0" s\'f6zkonusudur.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 Acaba t\'fcm b}{\f41\fs22\insrsid10625354 u ba\'f0larla, ka\'e7 farkl\'fd bile\'feik olu\'feabilmektedir?
\par Laboratuvarlarda, herg\'fcn yeni yeni bile\'feikler olu\'feturulmaktad\'fdr. Ancak \'feu an i\'e7in yakla\'fe\'fdk 2 milyon bile\'feikten bahsetmek m\'fcmk\'fcnd\'fcr.16 En basit kimyasal bile\'feik, hidrojen molek\'fcl\'fc kadar ufak olabildi\'f0i gibi, 
milyonlarca atomdan olu\'fean bile\'feikler de vard\'fdr.
\par Bir element acaba en fazla ka\'e7 de\'f0i\'feik bile\'feik olu\'feturabilir? Bu sorunun cevab\'fd olduk\'e7a ilgin\'e7tir. \'c7\'fcnk\'fc bir tarafta hi\'e7bir elementle birle\'femeyen baz\'fd elementler (soygazlar) vard\'fdr. Di\'f0er tarafta ise 1.700.0
00 bile\'feik olu\'feturabilen karbon atomu vard\'fdr. Toplam bile\'feik say\'fds\'fdn\'fdn 2 milyon kadar oldu\'f0unu tekrar hat\'fdrlarsak, 109 elementin 108'i toplam 300.000 bile\'feik yapmaktad\'fdrlar. Ancak karbon ola\'f0an\'fcst\'fc bir \'fe
ekilde tek ba\'fe\'fdna tam 1.700.000 bile\'feik yapabilmekted}{\f0\fs22\insrsid10625354 ir.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\insrsid10625354 Ca}{\f41\insrsid10625354 nl\'fd Hayat\'fdn\'fdn Temel Ta
\'fe\'fd: Karbon Atomu}{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Karbon, canl\'fd hayat\'fd i\'e7in en hayati elementtir. \'c7\'fcnk\'fc b\'fct\'fcn canl\'fd maddeler karbon bile\'feiklerinden olu\'femu\'felard\'fdr. Bizlerin varl\'fd\'f0\'fd i\'e7in bu kadar \'f6nemli olan karbon atomunun 
\'f6zelliklerini sayfalarca yazsak bitiremeyiz, nitekim kimya bilimi de hen\'fcz bu \'f6zelliklerin t\'fcm\'fcn\'fc ke\'fefedebilmi\'fe de\'f0ildir. Biz burada karbonun \'e7ok \'f6nemli birka\'e7 \'f6zelli\'f0inden bahsedece\'f0iz.
\par Karbonun rekor say\'fdda (1.7 milyon) bile\'feik yapabilmesinin sebebi nedir?
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 Karbonun en \'f6nemli \'f6zelliklerinde}{\f41\fs22\insrsid10625354 n birisi, birbiri ard\'fdnca dizilerek \'e7ok kolay zincir olu\'feturabilme \'f6zelli\'f0idir. En k\'fdsa karbon zinciri 2 karbon atomundan olu\'fe
ur. En uzun zincirin ka\'e7 karbon atomundan olu\'fetu\'f0u konusunda kesin bir rakam verilemez, ancak yakla\'fe\'fdk olarak 70 halkal\'fd bir zincirden bahsedilebilir.17 Karbon atomundan sonra en uzun zincir olu\'fe
turabilen atomun, 6 halka ile silisyum atomu oldu\'f0unu d\'fc\'fe\'fcn\'fcrsek, karbon atomundaki ola\'f0an\'fcst\'fc durum daha iyi farkedilebilir.
\par Karbonun bu kadar \'e7ok halkal\'fd zincir yapabilmesinin sebebi, zincirlerinin sadece d\'fcz \'e7izgi \'feeklinde olmamas\'fdd\'fdr. Zincirler dallar halinde de olabilirler, \'e7okgenler de olu\'feturabilirler.
\par Bu noktada, zincirin \'feeklinin \'f6nemi \'e7ok b\'fcy\'fckt\'fcr. \'ddki karbon bile\'fei\'f0inde, e\'f0er karbon atomu say\'fds\'fd ayn\'fd olup da bile\'feiklerin zincir bi\'e7imleri farkl\'fdysa, ortaya 2 farkl\'fd madde \'e7\'fdkmaktad\'fd
r. Karbon atomunun, yukar\'fdda sayd\'fd\'f0\'fdm\'fdz \'f6zellikleri ile, canl\'fd hayat\'fd i\'e7in \'e7ok b\'fcy\'fck \'f6nemi olan molek\'fcller yarat\'fdlmaktad\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }{\b\f0\fs32\insrsid10625354 Yanyana Gelen Her Atom Hemen Reaksiyona Girseydi Ne Olurdu?
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par Az \'f6nce t\'fc}{\f41\fs22\insrsid10625354 m evrenin 109 elementin atomlar\'fdn\'fdn birbirleriyle reaksiyona girmeleri sonucu olu\'fetu\'f0unu s\'f6ylemi\'fetik. Burada, \'fczerinde dikkatle durulmas\'fd gereken bir nokta vard\'fdr; o da, tepkimenin olu
\'feabilmesi i\'e7in \'e7ok \'f6nemli bir ko\'feulun ger\'e7ekle\'femesi gerekti\'f0idir. 
\par \'d6rne\'f0in, oksijenle hidrojen her biraraya geldi\'f0inde su olu\'femaz. Ya da demir havayla temas eder-etmez hemen paslanmaz. E\'f0er \'f6yle olsayd\'fd, kat\'fd ve parlak bir metal olan demir, birka\'e7 dakika i\'e7inde yumu\'fe
ak bir toz olan demir okside d\'f6n\'fc\'fe\'fcrd\'fc. Durum b\'f6yle olmasayd\'fd yery\'fcz\'fcnde metal diye bir madde kalmazd\'fd. \'c7ok tuhaf bir d\'fcnyada ya\'feard\'fdk. Yanyana gelen 2 maddenin atomlar\'fd hemen tepkimeye girerdi. B\'f6
yle bir durumda ise, koltu\'f0a bile oturman\'fdz m\'fcmk\'fcn olamazd\'fd. \'c7\'fcnk\'fc koltu\'f0u olu\'feturan atomlarla v\'fccudunuzu olu\'feturan atomlar hemen tepkimeye girer ve koltuk-insan aras\'fd bir varl\'fdk (!) olurdunuz. \'de\'fc
phesiz ki, b\'f6yle bir d\'fcnyada canl\'fd hayat\'fdn varl\'fd\'f0\'fd s\'f6zkonusu bile olamazd\'fd. Acaba, b\'f6yle bir sonucun ya\'feanmas\'fdn\'fd ne engellemektedir?
\par Bir \'f6rnekle a\'e7\'fdklamak gerekirse, hidrojen ve oksijen molek\'fclleri oda s\'fdcakl\'fd\'f0\'fdnda \'e7ok yava\'fe tepkimeye girerler, yani "su" oda s\'fdcakl\'fd\'f0\'fdnda \'e7ok yava\'fe olu\'feur. Ancak, ortamdaki s\'fdcakl\'fdk artt\'fd\'f0
\'fdnda molek\'fcllerin enerjileri de artar ve tepkime h\'fdzlan\'fdr, yani su daha h\'fdzl\'fd olu\'feur. 
\par Bilimadamlar\'fd bu durumu a\'e7\'fdklayabilmek i\'e7in, "Aktifle\'feme Enerjisi" diye adland\'fdrd\'fdklar\'fd bir kavram ortaya atm\'fd\'felard\'fdr. Bu kavram, molek\'fcllerin tepkimeye girebilmeleri i\'e7in gerekli enerji s\'fdn\'fdr\'fdn\'fd
 ifade etmektedir. Su \'f6rne\'f0inde g\'f6r\'fcld\'fc\'f0\'fc gibi, hidrojen ve oksijen molek\'fcllerinin tepkimeye girip suyu olu\'feturabilmeleri i\'e7in, enerjilerinin aktifle\'feme enerjisinden y\'fcksek olmas\'fd gerekmektedir.
\par D\'fc\'fe\'fcn\'fcn ki, yery\'fcz\'fcndeki s\'fdcakl\'fdk biraz daha y\'fcksek olsayd\'fd atomlar \'e7ok \'e7abuk tepkimeye girerdi ve do\'f0adaki denge de bozulurdu. Ancak tersi olsayd\'fd, yery\'fcz\'fcndeki s\'fdcakl\'fdk daha d\'fc\'fe\'fck olsayd\'fd
, bu durumda da atomlar tepkimeye girmekte \'e7ok a\'f0\'fdr kalacaklar ve do\'f0adaki dengeler yine bozulacakt\'fd. Bundan da anla\'fe\'fdld\'fd\'f0\'fd gibi D\'fcnya'n\'fdn g\'fcne\'fe sistemindeki konumu, tam olarak canl\'fd hayat\'fd
na uygun olacak bir noktadad\'fdr. Elbette ki canl\'fdl\'fdk i\'e7in gereken hassas dengeler bununla k\'fds\'fdtl\'fd de\'f0ildir. D\'fcnyan\'fdn eksenindeki e\'f0im, k\'fctlesi, y\'fczey geni\'feli\'f0i, atmosferindeki gazlar\'fdn oran\'fd
, uydusu ay ile aras\'fdndaki mesafe ve daha sayabilece\'f0imiz bir\'e7ok fakt\'f6r, sadece ve sadece \'feu andaki de\'f0erleriyle mevcut olduklar\'fdnda canl\'fdlar\'fdn hayatta kalmas\'fd m\'fcmk\'fcn olmaktad\'fdr. Bundan da anla\'fe\'fdlan, t\'fc
m bu fakt\'f6rlerin hepsinin birbiri ard\'fdnca tesad\'fcflerle olmayaca\'f0\'fd, hepsinin de canl\'fdlar\'fdn t\'fcm \'f6zelliklerini bilen \'fcst\'fcn bir kudret taraf\'fdndan bilin\'e7li bir \'feekilde varedildikleridir.
\par Ku\'fekusuz bilimin bu noktada verdi\'f0i cevap, kar\'fe\'fd kar\'fe\'fdya bulundu\'f0u fizik kurallar\'fdna bir isim takmaktan ibarettir. En ba\'feta da belirtti\'f0imiz gibi bu t\'fcr olaylarda ne, nas\'fdl, ne \'feekilde gibi sorular\'fdn pek bir anlam
\'fd yoktur. Bu sorularla ula\'feabildi\'f0imiz ancak, zaten var olan bir kural\'fdn detaylar\'fdd\'fdr. Bu kural\'fdn ni\'e7in ve kim taraf\'fdndan varedildi\'f0i bilim a\'e7\'fds\'fdndan yine bir muammad\'fdr.
\par \'dd\'fete bilimin cevap veremedi\'f0i bu noktada, akl\'fd ve vicdan\'fdyla bakan bir g\'f6z i\'e7in durum son derece a\'e7\'fdkt\'fdr: Hi\'e7bir \'feekilde tesad\'fcflerle a\'e7\'fdklanamayacak olan evrendeki kusursuz dengeler, \'fcst\'fcn bir akl\'fd
n ve iradenin dilemesi sonucu ger\'e7ekle\'femi\'fetir.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 MUC\'ddZE B\'ddR MOLEK\'dcL: SU}{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 D\'fcnyam\'fdz\'fdn \'fc\'e7te ikisi su ile kapl\'fdd\'fdr ve yery\'fcz\'fcnde ya\'feayan b\'fct\'fcn canl\'fdlar\'fdn %50-%95'i sudan olu\'femaktad\'fdr. Kaynama noktas\'fdna yak\'fdn s\'fdcakl\'fdktaki kaynaklarda ya\'fe
ayan bakterilerden tutun da, erimekte olan buzullar\'fdn \'fczerindeki baz\'fd \'f6zel yosunlara kadar, suyun oldu\'f0u heryerde ve her s\'fdcakl\'fdkta hayat vard\'fdr. Ya\'f0murdan sonra yapraklar \'fczerinde kalan bir su damlac\'fd\'f0\'fd
nda bile binlerce mikroskopik canl\'fd do\'f0ar, \'e7o\'f0al\'fdr ve \'f6l\'fcr.
\par Yery\'fcz\'fcnde hi\'e7 su olmasa yery\'fcz\'fc nas\'fdl g\'f6r\'fcn\'fcrd\'fc? \'de\'fcphesiz her yer \'e7\'f6lden ibaret olurdu, denizlerin yerlerinde dipsiz ve \'fcrk\'fct\'fcc\'fc \'e7ukurlar yeral\'fdrd\'fd. G\'f6ky\'fcz\'fc de bulutsuz }{
\f0\fs22\insrsid10625354 ve \'e7ok garip renkte g\'f6r\'fcl\'fcrd\'fc. 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Yery\'fcz\'fcndeki hayat\'fdn temeli olan suyun olu\'feabilmesi ise asl\'fdnda son derece zordur. \'d6ncelikle suyun bile\'feenleri olan hidrojen ve oksijen molek\'fcllerini bir cam kab\'fdn i\'e7inde d\'fc\'feleyelim. O kab
\'fdn i\'e7inde \'e7ok uzun bir s\'fcre b\'fdrakal\'fdm. Bu gazlar kab\'fdn i\'e7inde y\'fczlerce y\'fdl bile hi\'e7 su olu\'feturmayabilirler. Olu\'fetursalar da \'e7ok yava\'fe olarak, mesela binlerce y\'fdl sonra kab\'fdn dibinde \'e7
ok az su farkedilebilir. 
\par B\'f6yle bir durumda suyun bu derece yava\'fe olu\'femas\'fdn\'fdn sebebi s\'fdcakl\'fdkt\'fdr. Oda s\'fdcakl\'fd\'f0\'fdnda oksijenle hidrojen \'e7ok yava\'fe tepkimeye girerler . 
\par Oksijen ve hidrojen, serbest halde iken H2 ve O2 molek\'fclleri halinde bulunurlar. Bu molek\'fcllerin su molek\'fcl\'fcn\'fc olu\'feturmak i\'e7in birle\'femeleri i\'e7in \'e7arp\'fd\'femalar\'fd gerekir. Bu \'e7arp\'fd\'fema sonucunda, hidrojen 
ile oksijen molek\'fcl\'fcn\'fc olu\'feturan ba\'f0lar zay\'fdflar ve oksijen ile hidrojen atomlar\'fdn\'fdn birle\'femesine engel kalmaz. S\'fdcakl\'fdk, bu molek\'fcllerin enerjisini, dolay\'fds\'fdyla h\'fdzlar\'fdn\'fd artt\'fdrd\'fd\'f0\'fd i\'e7in 
\'e7arp\'fd\'femalar\'fdn say\'fds\'fdn\'fd da b\'fcy\'fck \'f6l\'e7\'fcde artt\'fdr\'fdr. B\'f6ylece, tepkimenin h\'fdzl\'fd ilerlemesini sa\'f0lar. Ancak, \'feu anda yery\'fcz\'fcnde suyun olu\'femas\'fdn\'fd sa\'f0layacak kadar y\'fcksek \'fds\'fd
 yoktur. Suyun olu\'femas\'fd i\'e7in gerekli olan \'fds\'fd, d\'fcnya olu\'feurken sa\'f0lanm\'fd\'fe ve d\'fcnyan\'fdn d\'f6rtte \'fc\'e7l\'fck k\'fdsm\'fdn\'fd olu\'feturan su o zaman olu\'femu\'fetur. Art\'fdk bu su kaynaklar\'fd buharla\'fe
arak atmosfere y\'fckselmekte, orada da so\'f0uyarak ya\'f0mur \'feeklinde yeniden yery\'fcz\'fcne d\'f6nmektedir. Yani mevcut miktara yeni bir ilave olmaz, sadece bir \'e7evrim ya\'fean\'fdr.
\par Su, kimyasal olarak pek\'e7ok ola\'f0an\'fcst\'fc \'f6zelli\'f0e sahiptir. Herbir su molek\'fcl\'fc hidrojen ve oksijen atomlar\'fdn\'fdn birle\'femesiyle olu\'femu\'fetur. Biri yak\'fdc\'fd, di\'f0eri de yan\'fdc\'fd olan iki gaz\'fdn birle\'feerek bir s
\'fdv\'fdy\'fd, hem de suyu olu\'feturuyor olmalar\'fd olduk\'e7a ilgin\'e7tir. 
\par Kimyasal olarak suyun nas\'fdl olu\'fetu\'f0una gelince; suyun elektrik y\'fck\'fc s\'fdf\'fdr yani n\'f6trd\'fcr. Ancak oksijen ve hidrojen atomlar\'fdn\'fdn b\'fcy\'fckl\'fcklerinden dolay\'fd su molek\'fcl\'fcn\'fcn oksijen taraf\'fd hafif\'e7
e eksi, hidrojen taraf\'fd da hafif\'e7e art\'fd y\'fckl\'fcd\'fcr. Birden fazla su molek\'fcl\'fc biraraya geldi\'f0inde art\'fd ve eksi y\'fckler birbirini \'e7ekerek "hidrojen ba\'f0\'fd" denilen \'e7ok \'f6zel bir ba\'f0\'fd olu\'feturur. Hidrojen ba
\'f0\'fd \'e7ok zay\'fdf bir ba\'f0d\'fdr ve \'f6mr\'fc akl\'fdm\'fdz\'fdn kavrayamayaca\'f0\'fd kadar k\'fdsad\'fdr. Bir hidrojen ba\'f0\'fdn\'fdn \'f6mr\'fc, yakla\'fe\'fdk olarak bir saniyenin y\'fczmilyarda biri kadard\'fdr. Ama ba\'f0lardan biri k
\'fdr\'fdld\'fd\'f0\'fdnda hemen bir di\'f0er ba\'f0 olu\'feur. B\'f6ylece su molek\'fclleri birbirlerine yap\'fd\'fe\'fdrlar ve di\'f0er taraftan zay\'fdf bir ba\'f0la birbirlerine ba\'f0land\'fdklar\'fdndan ak\'fd\'fekan olurlar. 
\par Hidrojen ba\'f0lar\'fdn\'fdn suya katt\'fd\'f0\'fd bir ba\'feka \'f6zellik de, suyun s\'fdcakl\'fdk de\'f0i\'feimlerine diren\'e7 g\'f6stermesidir. Havan\'fdn s\'fdcakl\'fd\'f0\'fd aniden artsa bile suyun s\'fdcakl\'fd\'f0\'fd yava\'fe yava\'fe artar, ayn
\'fd \'feekilde havan\'fdn s\'fdcakl\'fd\'f0\'fd aniden d\'fc\'fese bile suyun s\'fdcakl\'fd\'f0\'fd yava\'fe yava\'fe d\'fc\'feer. Suyun s\'fdcakl\'fd\'f0\'fdn\'fdn \'f6nemli oranda oynayabilmesi i\'e7in \'e7ok b\'fcy\'fck miktarlarda \'fds\'fd
 enerjisine ihtiya\'e7 vard\'fdr. Suyun \'fds\'fd enerjisinin bu derece y\'fcksek olmas\'fdn\'fdn canl\'fd hayat\'fdna sa\'f0lad\'fd\'f0\'fd \'e7ok b\'fcy\'fck faydalar vard\'fdr. \'c7ok basit bir \'f6rnek verecek olursak, v\'fccudumuzda \'e7ok b\'fcy\'fc
k oranda su vard\'fdr. Su e\'f0er havadaki ani s\'fdcakl\'fdk ini\'fe ve \'e7\'fdk\'fd\'felar\'fdna ayn\'fd oranda uysayd\'fd aniden ate\'feimiz \'e7\'fdkard\'fd veya aniden donard\'fdk. 
\par Ayn\'fd \'feekilde, suyun buharla\'femak i\'e7in de \'e7ok b\'fcy\'fck bir \'fds\'fd enerjisine ihtiyac\'fd vard\'fdr. Su buharla\'fe\'fdrken, \'e7ok \'fds\'fd enerjisi kulland\'fd\'f0\'fd i\'e7in suyun s\'fdcakl\'fd\'f0\'fdnda eksilme olur. Yine insan v
\'fccudundan bir \'f6rnek verecek olursak; v\'fccudumuzun normal s\'fdcakl\'fd\'f0\'fd 36 oC'dir ve dayanabilece\'f0imiz en y\'fcksek s\'fdcakl\'fdk 42 oC'dir. Aradaki bu 6 oC'lik aral\'fdk \'e7ok k\'fc\'e7\'fck bir aral\'fdkt\'fdr ve birka\'e7 saat g\'fc
ne\'fe alt\'fdnda \'e7al\'fd\'femak v\'fccut s\'fdcakl\'fd\'f0\'fdn\'fd bu kadar artt\'fdrabilir. Ancak v\'fccudumuz terleyerek, yani i\'e7indeki suyu buharla\'fet\'fdrarak \'e7ok b\'fcy\'fck miktarda \'fds\'fd enerjisi harcar ve v\'fccut s\'fdcakl\'fd
\'f0\'fd d\'fc\'feer. V\'fccudumuz otomatik olarak \'e7al\'fd\'fean b\'f6yle bir mekanizmya sahip olmasayd\'fd, birka\'e7 saat g\'fcne\'fe alt\'fdnda \'e7al\'fd\'femak bile bizler i\'e7in \'f6ld\'fcr\'fcc\'fc olurdu.
\par Hidrojen ba\'f0lar\'fdn\'fdn suya kazand\'fdrd\'fd\'f0\'fd bir ba\'feka ola\'f0an\'fcst\'fc \'f6zellik, suyun s\'fdv\'fd iken kat\'fd haline oranla daha yo\'f0un olmas\'fdd\'fdr. Halbuki, yery\'fcz\'fcndeki maddelerin \'e7o\'f0u kat\'fd iken s\'fdv\'fd
 haline oranla daha yo\'f0undur. Ancak, su di\'f0er maddelerin tersine donarken genle\'feir. Bunun sebebi hidrojen ba\'f0lar\'fdn\'fdn su molek\'fcllerinin birbirlerine s\'fdk\'fd \'feekilde ba\'f0lanmas\'fdn\'fd engellemesi ve arada bir\'e7ok bo\'felu
\'f0un kalmas\'fdd\'fdr. Su s\'fdv\'fd iken hidrojen ba\'f0lar\'fd k\'fdr\'fdld\'fd\'f0\'fdndan oksijen atomlar\'fd birbirine yakla\'fe\'fdr ve daha yo\'f0un bir yap\'fd elde edilir.
\par Bu durum ayn\'fd \'feekilde buzun sudan daha hafif olmas\'fdn\'fd da beraberinde getirir. Normalde herhangi bir metali eritip i\'e7ine ayn\'fd metalden birka\'e7 kat\'fd par\'e7a atsan\'fdz, bu par\'e7alar hemen dibe \'e7\'f6ker. Ancak suda durum farkl
\'fdd\'fdr. Onbinlerce ton a\'f0\'fdrl\'fd\'f0\'fdndaki buz da\'f0lar\'fd suyun \'fczerinde mantar gibi y\'fczmektedirler. Peki suyun bu \'f6zelli\'f0inin ne gibi bir faydas\'fd olabilir?
\par Bu soruyu bir \'fdrmak \'f6rne\'f0i ile cevaplayal\'fdm: Havalar \'e7ok so\'f0udu\'f0unda \'fdrmaktaki suyun tamam\'fd de\'f0il, sadece \'fczeri donar. Su, +4 oC'de en a\'f0\'fdr halindedir ve bu dereceye ula\'fean su hemen dibe \'e7\'f6ker. Suyun \'fc
zerinde 'katman halinde buz' olu\'feur. Bu katman\'fdn alt\'fdnda su akmaya devam eder ve +4 oC canl\'fdlar\'fdn ya\'feayabilece\'f0i bir s\'fdcakl\'fdk oldu\'f0u i\'e7in sudaki canl\'fdlar bu sayede hayatlar\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcr\'fcrler. 
\par Buraya kadar bahsetti\'f0imiz, Allah'\'fdn suya vermi\'fe oldu\'f0u muhte\'feem \'f6zellikler; yery\'fcz\'fcnde canl\'fd hayat\'fdn\'fdn varolabilmesini m\'fcmk\'fcn k\'fdlan \'f6zelliklerdir. A\'fea\'f0\'fddaki ayette de g\'f6rebilece\'f0iniz gibi, \'fc
st\'fcn bir yarat\'fdl\'fd\'fe \'f6rne\'f0i olan su, Allah taraf\'fdndan, insan\'fdn ihtiya\'e7lar\'fdn\'fd kar\'fe\'fdlamaya y\'f6nelik olarak g\'f6kten indirilmi\'fetir. Kuran'da Allah'\'fdn insanlara sundu\'f0u bu b\'fcy\'fck nimetin \'f6nemi \'fe\'f6
yle bildirilmi\'fetir:
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Sizin i\'e7in g\'f6kten su indiren O'dur; i\'e7ecek ondan, a\'f0a\'e7
 ondand\'fdr (ki) hayvanlar\'fdn\'fdz\'fd onda otlatmaktas\'fdn\'fdz. Onunla sizin i\'e7in ekin, zeytin, hurmal\'fdklar, \'fcz\'fcmler ve meyvelerin her t\'fcrl\'fcs\'fcnden bitirir. \'de\'fcphesiz bunda, d\'fc\'fe\'fcnebilen bir topluluk i\'e7
in ayetler vard\'fdr. (Nahl, 10-11)}{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs28\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Suyun Kimya Kurallar\'fdn\'fd Alt\'fcst Eden \'d6
zelli\'f0i}{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\fs22\insrsid10625354 Hepimizin de bildi\'f0i gibi su 100 oC s\'fdcakl\'fdkta kaynar ve 0 oC s
\'fdcakl\'fdkta donar. Ancak, normal \'feartlarda suyun 100 oC de\'f0il, -80 oC kaynamas\'fd gerekirdi. Neden mi? 
\par Periyodik tabloda ayn\'fd gruptaki elementlerin \'f6zellikleri, hafif elementten a\'f0\'fdr elemente do\'f0ru d\'fczenli de\'f0i\'feiklikler g\'f6sterir. Bu d\'fczenlilik, \'f6zellikle hidrojen bile\'feiklerinde hakimdir. Pe
riyodik tabloda oksijenin bulundu\'f0u grupta bulunan elementlerin bile\'feikleri hidrid diye adland\'fdr\'fdl\'fdr. Su, asl\'fdnda oksijen hidrid'dir. Bu gruptaki di\'f0er elementlerin hidridleri su molek\'fcl\'fc ile ayn\'fd molek\'fcl yap\'fds\'fd
na sahiptirler. 
\par Bu bile\'feiklerin kaynama noktalar\'fd k\'fck\'fcrtten ba\'felay\'fdp daha a\'f0\'fdr olanlara do\'f0ru d\'fczenli bir \'feekilde de\'f0i\'feir; ancak umulmad\'fdk bir \'feekilde suyun kaynama noktas\'fd bu dizinin d\'fd\'fe\'fdna \'e7\'fd
kar. Su (oksijen hidrid) olmas\'fd gerekenden 180 oC daha y\'fcksekte kaynar. Bir di\'f0er \'fea\'fe\'fdrt\'fdc\'fd durum da suyun donma noktas\'fd ile ilgilidir: Yine periyodik sistemdeki d\'fczene g\'f6re, suyun -100 oC s\'fdcakl\'fdkta kat\'fdla\'femas
\'fd gerekir. Ancak su bu kural\'fd bozar ve olmas\'fd gerekenden 100 oC yukar\'fdda, yani 0 oC de buz haline gelir. 
\par E\'f0er su, periyodik sistemdeki d\'fczene g\'f6re hareket etseydi, yery\'fcz\'fcnde sadece buhar olarak bulunurdu. Bu noktada; ni\'e7in hidritlerden ba\'feka biri de\'f0il de, sadece suyun (oksijen hidrit) periyodik sistem kurallar\'fdna uymad\'fd\'f0
\'fd sorusu akla gelmektedir. 
\par Gerek fizik kurallar\'fd, gerek kimya kurallar\'fd ya da kural olarak nitelendirdi\'f0imiz ne varsa; insanlar\'fdn, evrendeki ola\'f0an\'fcst\'fc dengenin ve yarat\'fdl\'fd\'fe\'fdn sebebini a\'e7\'fdklama gayretinden ba\'feka \'feeyler de\'f0
ildirler. Bu kurallar, her ne kadar s\'fcsl\'fc isimlerle an\'fdlsalar da, bu isimler bu kurallar\'fdn ger\'e7ekten i\'feledi\'f0ini ispatlamaz. Nitekim, az \'f6nce ele ald\'fd\'f0\'fdm\'fdz gibi, "su" evrende canl\'fd ya\'feam\'fd
n var olabilmesine en uygun \'feekilde ve kimya kurallar\'fdn\'fd alt-\'fcst edecek \'feekilde yarat\'fdlm\'fd\'fet\'fdr. A\'fea\'f0\'fddaki ayette de bildirildi\'f0i gibi; Allah, g\'f6kte ve yerde ne varsa, her\'feeye bizler i\'e7in boyun e\'f0dirmi\'fe
tir. "Su" da bu boyun e\'f0diri\'fee \'e7ok g\'fczel bir \'f6rnektir.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Kendinden (bir nimet olarak) g\'f6klerde ve yerde olanlar\'fdn t\'fcm
\'fcne sizin i\'e7in boyun e\'f0dirdi. \'de\'fcphesiz bunda, d\'fc\'fe\'fcnebilen bir kavim i\'e7in ger\'e7ekten ayetler vard\'fdr. (Casiye, 13)}{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\insrsid10625354 Koruyucu Tavan: Ozon 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Soludu\'f0umuz hava, yani a\'fea\'f0\'fd atmosfer b\'fcy\'fck \'f6l\'e7\'fcde oksijen gaz\'fdndan olu\'feur. Burada oksijenden kastetti\'f0imiz O2 gaz\'fdd\'fdr. Yani oksijen molek\'fclleri 2'\'feer atomdan olu\'femu\'fe
tur. Ancak, oksijen molek\'fcl\'fc bazen 3'er atomdan da olu\'feabilmektedir. Bu durumda bu molek\'fcl art\'fdk oksijen de\'f0il "Ozon" olarak isimlendirilir, zira bu iki gaz birbirlerinden \'e7ok farkl\'fdd\'fdrlar. 
\par Hemen burada \'fczerinde durulmas\'fd gereken bir nokta vard\'fdr: \'ddki oksijen atomu birle\'feince 'Oksijen gaz\'fd' olu\'femaktad\'fdr da, ni\'e7in \'fc\'e7 oksijen atomu birle\'feince 'Ozon gaz\'fd' diye farkl\'fd bir gaz olu\'femaktad\'fdr? Sonu\'e7
ta iki de olsa, \'fc\'e7 de olsa birle\'feen oksijen atomu de\'f0il midir? O zaman, neden ortaya iki farkl\'fd gaz \'e7\'fdkmaktad\'fdr? Bu soruyu cevaplamadan \'f6nce, bu iki gaz\'fdn ne y\'f6nden farkl\'fd olduklar\'fdn\'fd ele al\'fdp, son
ra cevap vermek daha yerinde olacakt\'fdr:
\par Oksijen gaz\'fd (O2) a\'fea\'f0\'fd atmosferde bulunur ve solunum yoluyla yery\'fcz\'fcndeki t\'fcm canl\'fdlara hayat verir. Ozon gaz\'fd (O3) ise, zehirli ve \'e7ok k\'f6t\'fc kokulu bir gazd\'fdr. Atmosferin en \'fcst tabakalar\'fdnda bulunur. E\'f0
er, oksijen yerine ozon solumak zorunda olsak hi\'e7birimiz ya\'feayamazd\'fdk.
\par Ozon, yukar\'fd atmosferdedir; \'e7\'fcnk\'fc orada canl\'fd ya\'feam\'fd i\'e7in \'e7ok hayati bir fonksiyonu vard\'fdr. Atmosferin yakla\'fe\'fdk 20 km. yukar\'fds\'fdnda t\'fcm d\'fcnyay\'fd bir ku\'feak gibi sar\'fdp sarmalayan bir tabaka olu\'fe
turur.18 B\'f6ylece g\'fcne\'feten gelen k\'fdz\'fdl\'f6tesi \'fd\'fe\'fdnlar\'fd emerek yery\'fcz\'fcne tam kuvvetle ula\'femalar\'fdn\'fd engeller. K\'fdz\'fdl\'f6tesi \'fd\'fe\'fdnlar \'e7ok y\'fcksek enerjiye sahip olduklar\'fd i\'e7in yery\'fcz\'fc
ne bu bi\'e7imde ula\'fe\'fdrlarsa, yery\'fcz\'fcndeki her\'feey yanar ve d\'fcnyada hayat varolamaz. \'dd\'fete bu y\'fczden ozon tabakas\'fd atmosferde koruyucu bir z\'fdrh g\'f6revi g\'f6rmektedir.
\par Yery\'fcz\'fcndeki canl\'fd hayat\'fdn varolabilmesi i\'e7in solunum yapabilmesi ve zararl\'fd g\'fcne\'fe \'fd\'fe\'fdnlardan korunabilmesi gerekmektedir. Ve bu sistemi olu\'feturan ancak ve ancak her atoma, her molek\'fcle hakim olan Allah't\'fd
r. Allah'\'fdn izni olmaks\'fdz\'fdn, hi\'e7bir g\'fc\'e7 bu atomlar\'fd oksijen ve ozon gaz\'fd molek\'fclleri olarak biraraya getiremezdi. Yine Allah'\'fdn izni olmaks\'fdz\'fdn, hi\'e7bir g\'fc\'e7 oksijen gaz\'fdn\'fd a\'fea\'f0\'fd
 atmosferde ve ozon gaz\'fdn\'fd da yukar\'fd atmosferde tutamazd\'fd. 
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\insrsid10625354 T}{\f41\insrsid10625354 att\'fd\'f0\'fdm\'fd
z Ve Koklad\'fd\'f0\'fdm\'fdz Molek\'fcller}{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Tat ve koku duyular\'fd, insan\'fdn d\'fcnyas\'fdn\'fd g\'fczelle\'fetiren alg\'fdlard\'fdr. Bu duyulardan al\'fdnan zevk \'e7ok eski \'e7a\'f0lardan beri merak konusu olmu\'fe ve bunlar\'fdn asl\'fdnda molek\'fcl etkile\'fe
imleri olduklar\'fd yeni yeni ke\'fefedilmi\'fetir.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 Tat v}{\f41\fs22\insrsid10625354 e koku dedi\'f0imiz alg\'fdlar, asl\'fdnda \'e7e\'feitli molek\'fcllerden ba\'feka bir \'feey de\'f0ildir. \'d6rne\'f0in vanilya kokusu, \'e7e\'feitli meyve ve \'e7i\'e7ek kokular\'fdn\'fd
n hepsi u\'e7ucu molek\'fcllerden ibarettir. Atomlar bir yandan canl\'fd ve cans\'fdz maddeyi olu\'fetururken, di\'f0er taraftan da maddeye lezzet katmaktad\'fdr. Peki bu nas\'fdl ger\'e7ekle\'femektedir?
\par Vanilya kokusu, g\'fcl kokusu gibi u\'e7ucu molek\'fcller, burun epitelyum denilen b\'f6lgesindeki titrek t\'fcylerinde bulunan al\'fdc\'fdlara gelirler ve bu al\'fdc\'fdlarda etkile\'feime girerler. Bu etkile\'feim beynimizde koku olarak alg\'fdlan\'fd
r. 2-3 cm2'lik bir koku alma zar\'fdyla kapl\'fd burun bo\'felu\'f0umuzda \'feu ana kadar yedi tip farkl\'fd al\'fdc\'fd tespit edilebilmi\'fetir. Bu al\'fdc\'fdlardan herbirine temel bir koku denk d\'fc\'feer. Ayn\'fd \'feekilde insan dilinin \'f6n taraf
\'fdnda da d\'f6rt farkl\'fd tip kimyasal al\'fdc\'fd vard\'fdr. Bunlar tuzlu, \'feekerli, ek\'fei ve ac\'fd tatlar\'fdna kar\'fe\'fdl\'fdk gelir. \'dd\'fete t\'fcm duyu organlar\'fdm\'fdz\'fdn al\'fdc\'fdlar\'fdna gelen molek\'fcller beyin taraf\'fd
ndan kimyasal sinyaller olarak alg\'fdlan\'fdr. 
\par G\'fcn\'fcm\'fczde tat ve kokunun nas\'fdl alg\'fdland\'fd\'f0\'fd konusu yeteri kadar anla\'fe\'fdlabilmi\'fetir ama bilimadamlar\'fd neden baz\'fd maddelerin \'e7ok, baz\'fd maddelerin az koktu\'f0u, neden baz\'fdlar\'fdn\'fdn tatlar\'fdn\'fdn ho\'fe
 ve baz\'fdlar\'fdn\'fdn da k\'f6t\'fc oldu\'f0u konusunda bir g\'f6r\'fc\'fe birli\'f0ine varamam\'fd\'felard\'fdr.
\par Bir d\'fc\'fe\'fcnelim. Kahverengi, sadece kendine has k\'f6t\'fc bir kokusu olan topraktan y\'fczlerce \'e7e\'feit, ho\'fe kokulu ve lezzetli meyveler ya da binlerce renk, bi\'e7im ve kokuda \'e7i\'e7ek olu\'femaktad\'fdr. Hi\'e7bir kokunun, hi\'e7
bir lezzetin varolmad\'fd\'f0\'fd bir d\'fcnyada da ya\'fe\'fdyor olabilirdik. Lezzet ve koku kavram\'fdn\'fd bilmedi\'f0imiz i\'e7in de, bu alg\'fdlara sahip olmay\'fd istemek akl\'fdm\'fdza bile gelmezdi. Atomlar bir yandan maddeyi olu\'feturmak i\'e7
in ola\'f0an\'fcst\'fc bir \'feekilde biraraya gelirken, neden tat ve koku olu\'feturmak \'fczere de ayr\'fdca biraraya gelirler? Tat ve kokunun var olmas\'fd insanlar i\'e7in temel bir ihtiya\'e7 de\'f0ildir. Ama muhte\'feem bir sanat\'fdn \'fcr\'fcn\'fc
 olarak d\'fcnyam\'fdza apayr\'fd bir lezzet boyutu katmaktad\'fdrlar. 
\par Di\'f0er canl\'fdlarla bir kar\'fe\'fdla\'fet\'fdrma yaparsak, kimi canl\'fdlar sadece ot, kimileri de daha farkl\'fd maddeler yerler. \'de\'fcphesiz ki bunlar\'fdn ne ho\'fe bir kokular\'fd, ne de ho\'fe lezzetleri vard\'fd
r. Bizler de gayet tabii, onlar gibi tek \'e7e\'feit g\'fdda ile beslenebilirdik. \'d6mr\'fcn\'fcz\'fcn sonuna kadar sadece tek bir \'e7e\'feit yemek yeseydiniz ve yaln\'fdzca su i\'e7seydiniz hayat\'fdn\'fdz nas\'fdl olurdu?
\par }\pard\plain \s17\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Bu a\'e7\'fddan renk ve koku, di\'f0er t\'fcm nimetler gibi, sonsuz l\'fc
tuf ve ikram sahibi Yarat\'fdc\'fd'n\'fdn insana kar\'fe\'fdl\'fdks\'fdz sundu\'f0u nimetlerindendir. Yaln\'fdzca bu iki alg\'fdn\'fdn varolmamas\'fd dahi insan\'fdn hayat\'fdn\'fd b\'fcy\'fck \'f6l\'e7\'fcde tats\'fdzla\'fet\'fd
rmaya yeterdi. Kendisine verilen t\'fcm nimetlere kar\'fe\'fdn, \'ddnsana d\'fc\'feen ise kendisini her y\'f6nden ku\'featm\'fd\'fe b\'f6y}{\insrsid10625354 l}{\f41\insrsid10625354 e sonsuz bir ikram kar\'fe\'fds\'fdnda Rabbi'ne gere\'f0i gibi te\'feekk
\'fcr ederek, O'nun diledi\'f0i gibi bir kul olmaya \'e7al\'fd\'femakt\'fdr. B\'f6yle bir tutum kar\'fe\'fds\'fdnda Rabbi kendisine, bu d\'fcnyada yaln\'fdzca numunelerini sundu\'f0u nimetlerin \'e7ok daha \'fcst\'fcnlerini s\'fdn\'fdrs\'fdz bir bi\'e7
imde b}{\insrsid10625354 a}{\f41\insrsid10625354 r\'fdnd\'fdran ebedi bir hayat\'fd vaadetmektedir. Aksine, yani nank\'f6r, umursuz, Rabbi'nden gaflet i\'e7inde ge\'e7irilen bir ya\'feam\'fdn kar\'fe\'fdl\'fd\'f0\'fd ise \'fe\'fcphesiz yine bu tutuma lay
\'fdk adaletli bir kar\'fe\'fdl\'fdk olacakt\'fdr:}{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\b\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\b\f41\fs22\insrsid10625354 Rabbiniz \'fe\'f6yle buyurmu\'fetur:'Andolsun, e\'f0er \'fe\'fckrederseniz ger\'e7ekten size artt\'fdr\'fdr\'fdm ve andolsun, e\'f0er nank\'f6rl\'fck ederseniz, \'fe\'fcphesiz, benim azab\'fdm pek \'feiddetlidir. (\'dd
brahim, 17)
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Maddeyi Nas\'fdl Alg\'fdl\'fdyoruz?}{
\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Buraya kadar okuduklar\'fdm\'fdz, maddesel varl\'fd\'f0\'fdn hi\'e7 de zannetti\'f0imiz gibi olmad\'fd\'f0\'fdn\'fd ortaya koydu. Evet, madde sand\'fd\'f0\'fdm\'fdz \'feey, ger\'e7ekte bir enerji yuma\'f0\'fdndan, dev bir bo
\'feluktan ba\'feka bir\'feey de\'f0ildir. Kendi bedenimiz, odam\'fdz, evimiz, hatta d\'fcnya ve t\'fcm evren asl\'fdnda bir enerji bulutundan ibarettir. O zaman, \'e7evremizdeki bunca \'feeyi g\'f6zle g\'f6r\'fcn\'fcr ve elle tutulur k\'fdlan nedir?

\par \'c7evremizdekileri madde olarak alg\'fdlamam\'fdz\'fdn sebepleri, atomlar\'fdn y\'f6r\'fcngelerindeki elektronlar\'fdn fotonlarla \'e7arp\'fd\'femalar\'fd, atomlar\'fdn birbirlerini itmeleri veya \'e7ekmeleridir. 
\par \'deu anda elinizde tuttu\'f0unuzu sand\'fd\'f0\'fdn\'fdz kitab\'fd asl\'fdnda tutamamaktas\'fdn\'fdz. Ger\'e7ekte elinizin atomlar\'fd kitab\'fdn atomlar\'fdn\'fd itmektedir ve bu itmenin \'feiddetine g\'f6re de dokunma hissiniz ger\'e7ekle\'femektedir. 
\'c7\'fcnk\'fc atomlar\'fdn yap\'fds\'fdndan bahsedilirken de belirtildi\'f0i gibi atomlar birbirlerine maksimum bir atomun \'e7ap\'fd kadar yakla\'feabilirler. \'dcstelik birbirlerine bu kadar yakla\'fe
abilen atomlar, ancak beraber reaksiyona giren atomlard\'fdr. \'deu halde, ayn\'fd maddenin atomlar\'fd bile birbirlerine kesinlikle dokunamazlarken bizler elimizle tuttu\'f0umuz, s\'fdkt\'fd\'f0\'fdm\'fdz veya tutup-havaya kald\'fdrd\'fd\'f0\'fdm\'fd
z maddeye asla dokunamay\'fdz. Kald\'fd ki, elimizdeki maddeye maksimum yakla\'femam\'fdz m\'fcmk\'fcn olsayd\'fd bile bu maddeyle kimyasal reaksiyona girerdik. B\'f6yle bir durumda insan veya ba\'feka bir canl\'fd i\'e7in bir saniye bile varl\'fd\'f0\'fd
n\'fd s\'fcrd\'fcrmek s\'f6zkonusu olamazd\'fd. Canl\'fd ayak bast\'fd\'f0\'fd, oturdu\'f0u veya dayand\'fd\'f0\'fd madde ile hemen kimyasal reaksiyona girer ve garip bir varl\'fdk olurdu.
\par Bu durumda ortaya \'e7\'fdkan manzara son derece d\'fc\'fe\'fcnd\'fcr\'fcc\'fcd\'fcr: Ger\'e7ekte, %99.95'i bo\'fe olan ve neredeyse sadece enerjiden ibaret olan atomlardan olu\'fean bir d\'fcnyada ya\'fe\'fdyoruz.19 'Dokunuyoruz ve tutuyoruz' dedi\'f0
imiz \'feeylere de asl\'fdnda hi\'e7bir zaman dokunam\'fdyoruz. Peki ya g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz, duydu\'f0umuz veya koklad\'fd\'f0\'fdm\'fdz maddeyi ne derece alg\'fdl\'fdyoruz? Bu maddeler, ger\'e7ekte g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz-duydu\'f0umuz gibi m}{
\f0\fs22\insrsid10625354 idir? 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Kesinlikle hay\'fdr... Elektronlardan ve molek\'fcllerden bahsederken bu konuyu ele alm\'fd\'fet\'fdk. Burada tekrar hat\'fdrlatacak olursak; var dedi\'f0imiz, g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz maddeyi direkt olarak g\'f6rmemiz asla m
\'fcmk\'fcn olmamaktad\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc g\'fcne\'feten veya ba\'feka bir \'fd\'fe\'fdk kayna\'f0\'fdndan gelen \'fd\'fe\'fdk taneciklerinin (fotonlar\'fdn\'fdn) maddeye \'e7arpmas\'fd ve bu maddenin gelen \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdn bir k\'fdsm\'fdn\'fd so
\'f0urmas\'fd ve kalan\'fd d\'fd\'fear\'fd vermesi sonucu bizim g\'f6z\'fcm\'fcze \'e7arpan (yani bir anlamda maddeden yans\'fdyan) fotonlar beynimizde g\'f6r\'fcnt\'fc olu\'feturmaktad\'fdrlar. Yani g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz madde ancak bizim g\'f6z\'fcm
\'fcze yans\'fdyan fotonlar\'fdn ta\'fe\'fdd\'fd\'f0\'fd bilgiden ibarettir. Bu bilgiler maddeyle ilgili bilginin tamam\'fdn\'fd ne derece yans\'fdtmaktad\'fdrlar? Eksik veya fazla bu bilgilerin bizlere kesin olarak d\'fd\'fear\'fddaki maddenin ger\'e7
ek halini g\'f6sterdi\'f0ine dair elimizde hi\'e7bir kan\'fdt yoktur. 
\par \'deu a\'e7\'fddan bak\'fdld\'fd\'f0\'fdnda konu daha netlik kazanacakt\'fdr: 21.yy'a girdi\'f0imiz \'feu g\'fcnlerde bilim \'f6yle bir noktaya varm\'fd\'fet\'fdr ki, art\'fdk maddenin %99.95'inin bo\'feluk oldu\'f0u kesin olarak ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'fe
t\'fdr. Ancak, bu ger\'e7ek apa\'e7\'fdk g\'f6z\'fcm\'fcz\'fcn \'f6n\'fcnde durmaktayken, bizler maddeyi %100 dolu (somut bir ger\'e7ek) olarak alg\'fdlamaktay\'fdz. Bu durum bize alg\'fdlar\'fdm\'fdz\'fdn beynimize verdi\'f0i mesajlar\'fdn d\'fd\'fe d
\'fcnyay\'fd oldu\'f0u gibi yans\'fdtmamakta oldu\'f0unu \'e7ok net olarak g\'f6stermektedir.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qc \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\insrsid10625354 \page }{\fs36\insrsid10625354 ATOMUN G\'dcC\'dc
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par B\'fc}{\f41\fs22\insrsid10625354 t\'fcn evrenin, canl\'fd-cans\'fdz her\'feeyin yap\'fdta\'fe\'fd olan atomun nas\'fdl ola\'f0an\'fcst\'fc bir \'feekilde maddeyi olu\'feturdu\'f0unu art\'fdk biliyoruz. Son derece k\'fc\'e7\'fck olan bu par\'e7ac\'fd
klar, buraya kadar da g\'f6r\'fcld\'fc\'f0\'fc gibi, kendi i\'e7lerinde m\'fckemmel bir organizasyona sahiptirler. Ancak atomdaki mucizevi y\'f6n bu kadarla kalmaz; atom ayn\'fd zamanda i\'e7inde \'e7ok muazzam bir enerjiyi de bar\'fdnd\'fdrmaktad\'fdr. 

\par Atomun i\'e7inde sakl\'fd olan bu g\'fc\'e7 \'f6ylesine b\'fcy\'fckt\'fcr ki, insanl\'fdk bu enerjinin ke\'fefiyle art\'fdk okyanuslar\'fd birle\'fetiren dev kanallar a\'e7abiliyor, da\'f0lar\'fd oyabiliyor, suni iklimler \'fc
retebiliyor ve bunlar gibi daha bir\'e7ok faydal\'fd i\'fei yapabiliyor. Ama atomun i\'e7inde sakl\'fd olan g\'fc\'e7, bu \'feekilde bir yandan insanl\'fd\'f0\'fdn hizmetine girerken, di\'f0er yandan da insanl\'fdk i\'e7in \'e7ok b\'fcy\'fc
k tehlike arzediyor. \'d6yle ki bu g\'fcc\'fcn k\'f6t\'fcye kullan\'fdm\'fdyla, 2. D\'fcnya Sava\'fe\'fd s\'fdras\'fdnda Hiro\'feima ve Nagasaki'de onbinlerce insan birka\'e7 saniye gibi \'e7ok k\'fc\'e7\'fck bir s\'fcre i\'e7inde \'f6lm\'fc\'felerdi.

\par Atomun g\'fcc\'fcn\'fcn Hiro\'feima ve Nagasaki'de yola\'e7t\'fd\'f0\'fd felaketlerle ilgili detayl\'fd bilgi vermeden \'f6nce, atomdaki bu g\'fcc\'fcn ne oldu\'f0undan ve nas\'fdl ortaya \'e7\'fdkt\'fd\'f0\'fdndan k\'fdsaca bahsedelim.
\par Atom \'e7ekirde\'f0inin i\'e7indeki protonlar\'fd ve n\'f6tronlar\'fd birbirine ba\'f0layan enerji "N\'fckleer Enerji" olarak ifade edilmektedir. Bu enerjinin b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fc ele al\'fdnacak elemente g\'f6re de\'f0i\'feir. \'c7\'fcnk\'fc
, her elementin \'e7ekirde\'f0indeki proton ve n\'f6tron say\'fdlar\'fd farkl\'fdd\'fdr. \'c7ekirdek b\'fcy\'fcd\'fck\'e7e n\'f6tron-proton say\'fdlar\'fd ile bunlar\'fd birbirine ba\'f0layan enerji de artar. B\'fcy\'fck bir \'e7ekirdekte, protonlar\'fd
n ve n\'f6tronlar\'fdn birlikteli\'f0ini bozmak bu enerji \'e7ok b\'fcy\'fck oldu\'f0u i\'e7in son derece zordur. Par\'e7ac\'fdklar, t\'fdpk\'fd bir lastik gibi birbirlerinden ayr\'fdld\'fdk\'e7a daha b\'fcy\'fck bir kuvvetle biraraya gelmeye \'e7al\'fd
\'fe\'fdrlar. Bu kuvvet, daha \'f6nce de belirtildi\'f0i gibi 'G\'fc\'e7l\'fc N\'fckleer Kuvvet' olarak adland\'fdr\'fdlm\'fd\'fet\'fdr ve evrende bulunan d\'f6rt ana kuvvetten biri ve en g\'fc\'e7l\'fcs\'fcd\'fc
r. Atomdan elde edilen muazzam enerjinin kayna\'f0\'fd i\'fete bu g\'fc\'e7t\'fcr.
\par Atomun i\'e7indeki bu g\'fc\'e7 g\'f6r\'fcld\'fc\'f0\'fc gibi \'f6ylesine b\'fcy\'fckt\'fcr ki yanl\'fd\'fe bir kullan\'fdmda d\'fcnya i\'e7in \'e7ok b\'fcy\'fck bir tehlike arzedebilir. \'ddleriki sayfalarda atom \'e7ekirde\'f0indeki bu g\'fcc\'fcn nas
\'fdl Hiro\'feima, Nagasaki, \'c7ernobil gibi deh\'feet tablolar\'fd olu\'feturdu\'f0unu, ama iyi kullan\'fdld\'fd\'f0\'fdnda insanl\'fdk i\'e7in nas\'fdl parlak ufuklar a\'e7abilece\'f0ini okuyacaks\'fdn\'fdz. 
\par Atomun i\'e7indeki g\'fcc\'fc a\'e7\'fdklarken n\'fckleer reaksiyonlardan, birtak\'fdm deneylerden, baz\'fd elementlerden bahsedece\'f0iz. Burada unutulmamas\'fd gereken, Allah'\'fdn bir milimetrenin yakla\'fe\'fdk trilyonda biri kadar bir alana b\'f6
ylesine b\'fcy\'fck bir kuvveti s\'fd\'f0d\'fdrm\'fd\'fe olmas\'fdd\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs28\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\fs32\insrsid10625354 Atomun \'dd\'e7indeki N\'fckleer Enerji}{
\fs32\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Bu b\'f6l\'fcmde s\'fdk\'e7a kullanaca\'f0\'fdm\'fdz "N\'fckleer Enerji" terimi, atom \'e7ekirde\'f0inin i\'e7inde protonlarla n\'f6tronlar\'fd birbirine ba\'f0layan enerjiyi ifade etmektedir. Bu enerjinin b\'fcy\'fckl\'fc\'f0
\'fc ele al\'fdnacak elemente g\'f6re de\'f0i\'feir. \'c7\'fcnk\'fc, her elementin \'e7ekirde\'f0indeki proton ve n\'f6tron say\'fdlar\'fd farkl\'fdd\'fdr. Yani, \'e7ekirdek b\'fcy\'fcd\'fck\'e7e n\'f6tronlarla protonlar\'fd birbirine ba\'f0
layan enerji de b\'fcy\'fcr. Dolay\'fds\'fdyla b\'fcy\'fck bir \'e7ekirdekte bu birlikteli\'f0i bozmak daha zordur.
\par Bu kuvveti daha \'f6nceki b\'f6l\'fcmlerde "G\'fc\'e7l\'fc N\'fckleer Kuvvet" ad\'fd alt\'fdnda incelemi\'fe ve bu kuvvetin evrende bulunan d\'f6rt ana kuvvetten biri ve en g\'fc\'e7l\'fcs\'fc oldu\'f0unu g\'f6rm\'fc\'fet\'fck. \'dd\'fe
te, atomdan elde edilen muazzam enerjinin kayna\'f0\'fd bu g\'fc\'e7t\'fcr.
\par Atomdaki ola\'f0an\'fcst\'fc g\'fcc\'fc fisyon (n\'fckleer par\'e7alanma) ve f\'fczyon (n\'fckleer kayna\'fema) tepkimeleri" diye adland\'fdr\'fdlan iki teknik i\'felem a\'e7\'fd\'f0a \'e7\'fdkarmaktad\'fdr. Bu tepkimeler, ilk bak\'fd\'feta atomun \'e7
ekirde\'f0inde ger\'e7ekle\'feiyor gibi g\'f6z\'fckse de, asl\'fdnda atomun b\'fct\'fcn yap\'fdta\'felar\'fdyla birlikte kat\'fdld\'fd\'f0\'fd tepkimelerdir. Fisyon ad\'fdyla bilinen reaksiyon atomun \'e7ekirde\'f0inin b\'f6l\'fcnmesi, F\'fc
zyon olarak bilinen reaksiyon ise iki \'e7ekirde\'f0in b\'fcy\'fck bir g\'fc\'e7le biraraya getirilip birle\'fetirilmesi olay\'fdd\'fdr. Her iki reaksiyonda da ola\'f0an\'fcst\'fc miktarda enerji a\'e7\'fd\'f0a \'e7\'fdkmaktad\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }{\b\f0\fs32\insrsid10625354 N\'fckleer Par\'e7alanma (Fisyon)
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Fisyon ad\'fd verilen tepkime, evrendeki en kuvvetli g\'fc\'e7 olan "G\'fc\'e7l\'fc N\'fckleer Kuvvet" ile birarada tutulan atom \'e7ekirde\'f0inin par\'e7alanmas\'fdd\'fdr. Fisyon tepkimesi deneylerinde kullan\'fd
lan ana madde "Uranyum" dur. \'c7\'fcnk\'fc uranyum atomu en a\'f0\'fdr atomlardan biridir, bir di\'f0er deyi\'fele \'e7ekirde\'f0inde \'e7ok y\'fcksek say\'fdda proton ve n\'f6tron bulunur. 
\par Fisyon deneylerinde bilimadamlar\'fd uranyum \'e7ekirde\'f0ine, b\'fcy\'fck bir h\'fdzla n\'f6tron g\'f6ndermi\'feler ve \'e7ok ilgin\'e7 bir durumla kar\'fe\'fd kar\'fe\'fdya kalm\'fd\'felard\'fdr. N\'f6tron uranyum \'e7ekirde\'f0i taraf\'fdndan so\'f0
urulduktan (b\'fcnyesine al\'fdnd\'fdktan) sonra, uranyum \'e7ekirde\'f0i \'e7ok karars\'fdz duruma gelmi\'fetir. Burada \'e7ekirde\'f0in "karars\'fdz" olmas\'fd demek, \'e7ekirdek i\'e7indeki proton ve n\'f6tron say\'fdlar\'fd aras\'fdnda fark olu\'femas
\'fd ve bu nedenle \'e7ekirdekte bir dengesizli\'f0in olu\'femas\'fdd\'fdr. Bu durumda \'e7ekirdek, meydana gelen dengesizli\'f0i gidermek i\'e7in belli miktarda enerji yayarak par\'e7alara b\'f6l\'fcnmeye ba\'felar. Ortaya \'e7\'fd
kan enerjinin etkisiyle de \'e7ekirdek, b\'fcy\'fck bir h\'fdzla i\'e7inde bar\'fdnd\'fdrd\'fd\'f0\'fd par\'e7alar\'fd f\'fdrlatmaya ba\'felar.
\par Deneylerden elde edilen bu sonu\'e7lardan sonra Reakt\'f6r ad\'fd verilen \'f6zel ortamlarda, n\'f6tronlar h\'fdzland\'fdr\'fdlarak uranyum \'fczerine g\'f6nderilir. Yaln\'fdz, n\'f6tronlar uranyum \'fczerine geli\'feig\'fczel de\'f0il, \'e7
ok ince hesaplar yap\'fdlarak g\'f6nderilmektedir. \'c7\'fcnk\'fc, uranyum atomunun \'fczerine g\'f6nderilen herhangi bir n\'f6tronun uranyuma hemen ve istenilen noktadan isabet etmesi gerekmektedir. Bu y\'fczden bu deneyler belli bir olas\'fdl\'fdk g\'f6
z\'f6n\'fcnde bulundurularak ger\'e7ekle\'fetirilmektedir. Ne kadar b\'fcy\'fck bir uranyum k\'fctlesi kullan\'fdlaca\'f0\'fd, uranyum \'fczerine ne kadar n\'f6tron demeti g\'f6nderilece\'f0i, n\'f6tronlar\'fdn uranyum k\'fctlesini hangi h\'fdzla ve ne k
adar s\'fcre bombard\'fdman edece\'f0i \'e7ok detayl\'fdca hesaplanmaktad\'fdr. 
\par T\'fcm bu hesaplar yap\'fdld\'fdktan ve uygun ortam haz\'fdrland\'fdktan sonra, hareket eden n\'f6tron, uranyum atomu \'e7ekirde\'f0inin tam ortas\'fdna \'e7arpt\'fdr\'fdl\'fdr ve \'e7ekirde\'f0in iki par\'e7aya b\'f6l\'fcnmesi ger\'e7ekle\'feir. Bu b\'f6
l\'fcnmede \'e7ekirde\'f0in k\'fctlesinden ortalama iki ya da \'fc\'e7 n\'f6tron a\'e7\'fd\'f0a \'e7\'fdkar. A\'e7\'fd\'f0a \'e7\'fdkan bu n\'f6tronlar ortamdaki di\'f0er uranyum \'e7ekirdeklerine \'e7arpar ve bu yeni b\'f6l\'fcnen \'e7
ekirdekler de ilk ba\'fetaki uranyum \'e7ekirde\'f0i gibi davran\'fdr. B\'f6ylece zincirleme \'e7ekirdek b\'f6l\'fcnmeleri ger\'e7ekle\'feir. Bu zincirleme hareketler sonucu \'e7ok say\'fdda uranyum \'e7ekirde\'f0i par\'e7aland\'fd\'f0\'fd i\'e7
in ortaya ola\'f0an\'fcst\'fc b\'fcy\'fckl\'fckte enerji \'e7\'fdkar. 
\par \'dd\'fete, onbinlerce insan\'fdn \'f6l\'fcm\'fcne yola\'e7an Hiro\'feima ve Nagasaki felaketlerine, bu \'e7ekirdek b\'f6l\'fcnmeleri sebep olmu\'fetur. 2. D\'fcnya Sava\'fe\'fd s\'fdras\'fdnda, 1945 y\'fdl\'fdnda Amerika'n\'fdn Hiro\'feima'ya att\'fd\'f0
\'fd atom bombas\'fdnda patlama an\'fdnda ve hemen sonras\'fdnda yakla\'fe\'fdk 100.000 ki\'fei \'f6lm\'fc\'fet\'fcr. Hiro\'feima felaketinden 3 g\'fcn sonra yine Amerika'n\'fdn Nagasaki'ye att\'fd\'f0\'fd bir di\'f0er atom bombas\'fd y\'fcz\'fcnd
en patlama an\'fdnda yakla\'fe\'fdk 40.000 ki\'fei hayat\'fdn\'fd kaybetmi\'fetir. \'c7ekirdekten \'e7\'fdkan g\'fc\'e7 bir yandan insanlar\'fdn \'f6l\'fcm\'fcne sebep olurken di\'f0er yandan \'e7ok b\'fcy\'fck bir alan y\'fdk\'fdnt\'fd haline gelmi\'fe
, kalan b\'f6lge halk\'fdnda, radyasyon nedeniyle, nesiller boyu d\'fczeltilemeyecek fizyolojik bozulmalar olu\'femu\'fetur. 
\par Peki d\'fcnyam\'fdz, t\'fcm atmosfer, bizler de dahil olmak \'fczere canl\'fd-cans\'fdz her\'feey atomlardan olu\'femu\'feken, atomlar\'fdn bu tip n\'fckleer tepkimelere girmelerini, her an ve her yerde ya\'feanabilecek Hiro\'fe
ima ve Nagasaki gibi olaylar\'fd n}{\f0\fs22\insrsid10625354 e engellemektedir? 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 N\'f6tronlar \'f6yle yarat\'fdlm\'fd\'felard\'fdr ki, do\'f0ada serbest halde -bir \'e7ekirde\'f0e ba\'f0l\'fd olmadan- dola\'fet\'fdklar\'fdnda 'beta bozunumu' diye adland\'fdr\'fdlan bir bozulmaya u\'f0rarlar. Bu bozulma y
\'fcz\'fcnden do\'f0ada serbest n\'f6trona rastlanmaz. Bu sebeple n\'fckleer t}{\f0\fs22\insrsid10625354 epkimeye girecek n\'f6tronlar yapay yollarla elde edilirler. 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 \'dd\'fete bu noktada ortaya \'e7\'fdkan, t\'fcm evrenin Yarat\'fdc\'fds\'fd'n\'fdn her\'feeyi ince bir hesapla varetmi\'fe olmas\'fdd\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc, n\'f6tronlar serbest halde bozulmaya u\'f0ramasalard\'fd, d\'fcnya ya
\'feaman\'fdn m\'fcmk\'fcn olmad\'fd\'f0\'fd, n\'fckleer reaksiyonlar\'fdn son bulmad\'fd\'f0\'fd bir k\'fcreden ibaret olurdu. Allah atomu i\'e7indeki bu muazzam g\'fc\'e7 ile beraber yaratm\'fd\'fe ve bu g\'fcc\'fc de ola\'f0an\'fcst\'fc bir \'fe
ekilde saklam\'fd\'fet\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }{\b\f41\fs32\insrsid10625354 N\'fckleer kayna\'fema (F\'fczyon)
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 N\'fckleer kayna\'fema (f\'fczyon), par\'e7alanman\'fdn tersine \'e7ok hafif iki \'e7ekirde\'f0i birle\'fetirerek daha a\'f0\'fdr bir \'e7ekirdek olu\'feturmak ve bu \'feekilde a\'e7\'fd\'f0a \'e7\'fdkan ba\'f0
 enerjisini kullanmakt\'fdr. Ama bunu denetim alt\'fdnda olu\'feturmak olduk\'e7a zor bir i\'fetir. \'c7\'fcnk\'fc \'e7ekirdekler pozitif elektrik y\'fck\'fc ta\'fe\'fdr ve birbirlerine yakla\'fet\'fdrmak istenildi\'f0inde \'e7ok \'feiddetli bir \'fe
ekilde birbirlerini iterler. Bunlar\'fdn kayna\'femas\'fdn\'fd sa\'f0lamak i\'e7in aralar\'fdndaki itme kuvvetini yenebilecek b\'fcy\'fckl\'fckte bir enerjinin sa\'f0lanmas\'fd gerekmektedir. Buradaki itme kuvvetinin s\'fdcakl\'fdk olarak kar\'fe\'fdl\'fd
\'f0\'fd 2 milyar derece dolay\'fdndad\'fdr. \'ddtme kuvvetini yenmek i\'e7in kinetik enerji (hareket enerjisi) gerekir ve gereken bu enerji 20-30 milyon derecelik bir s\'fdcakl\'fd\'f0a e\'fede\'f0erdir. Bu ola\'f0an\'fcst\'fc bir s\'fdcakl\'fdkt\'fd
r ve kayna\'fema tepkimesine girecek maddeyi ta\'fe\'fdyacak hi\'e7bir kat\'fd malzeme de bu s\'fdcakl\'fd\'f0a dayanamaz.
\par F\'fczyon tepkimeleri do\'f0al olarak g\'fcne\'fete her an ger\'e7ekle\'femektedir. G\'fcne\'feten gelen \'fds\'fd ve \'fd\'fe\'fdk hidrojen \'e7ekirdeklerinin birle\'feerek helyuma d\'f6n\'fc\'femesi ve bu d\'f6n\'fc\'fe\'fcm s\'fdras\'fd
nda kaybolan maddenin yerine ortaya \'e7\'fdkan enerjiden meydana gelmektedir. G\'fcne\'fein bu enerjisi, saniyede 564 milyon ton hidrojeni 560 milyon ton helyuma \'e7evirdi\'f0i ve kalan 4 milyon ton gaz maddesi de enerjiye d\'f6n\'fc\'fet\'fc\'f0\'fc i
\'e7in ortaya \'e7\'fdkmaktad\'fdr. D\'fcnyam\'fdzdaki canl\'fdl\'fdk i\'e7in son derece hayati \'f6nemi olan g\'fcne\'fe enerjisine sebep olan bu m\'fcthi\'fe olay milyonlarca y\'fdld\'fdr, hi\'e7 durmadan devam etmektedir. Bu noktada, \'fe\'f6
yle bir soru akl\'fdm\'fdza gelebilir. E\'f0er g\'fcne\'fete, saniyede 4 milyon ton kadar b\'fcy\'fck bir miktar madde kaybediliyorsa, g\'fcne\'fein sonu ne zaman gelecektir?
\par Evet, g\'fcne\'fe saniyede 4 milyon ton, dakikada ise 240 milyon ton madde kaybeder. E\'f0er g\'fcne\'fe, 3 milyar y\'fdldan beri bu h\'fdzla enerji \'fcretiyorsa, bu s\'fcre i\'e7inde kaybetmi\'fe oldu\'f0u k\'fctle 400.000 milyon kere milyon ton olacakt
\'fdr ki, bu de\'f0er, yine de g\'fcne\'fein \'feimdiki toplam k\'fctlesinin 5000'de biri kadard\'fdr. Bu miktar, 3 milyar y\'fdlda 5 kg'l\'fdk bir ta\'fe y\'fd\'f0\'fdn\'fdndan tek bir \'e7ak\'fdl ta\'fe\'fdn\'fdn eksilmesi gibidir. G\'fcne\'fein k\'fc
tlesi \'f6yle b\'fcy\'fckt\'fcr ki, bu k\'fctlenin t\'fckenmesi \'e7ok uzun bir zaman gerektirir.
\par \'ddnsano\'f0lu, g\'fcne\'fein yap\'fds\'fdn\'fd ve i\'e7inde meydana gelen olaylar\'fd ancak bu y\'fczy\'fdlda ke\'fefetmi\'fetir. Bundan \'f6nce kimsenin n\'fckleer patlama, fizyon, f\'fczyon t\'fcr\'fc olaylardan belki de haberi dahi yoktu. G\'fcne\'fe
in neden enerji \'fcretti\'f0ini kimse bilmiyordu. Ancak insano\'f0lu daha bunlardan habersizken g\'fcne\'fe milyonlarca y\'fdld\'fdr bu ak\'fdlalmaz mekanizmas\'fdyla yery\'fcz\'fcn\'fcn ve hayat\'fdn enerji kayna\'f0\'fd olmaya devam ediyordu. 
\par D\'fcnyam\'fdz bu kadar muazzam bir k\'fctle ve bu kadar b\'fcy\'fck bir enerji kayna\'f0\'fdna o kadar hesapl\'fd bir uzakl\'fd\'f0a yerle\'fetirilmi\'fetir ki ne onun yak\'fdc\'fd, yokedici etkisine maruz kal\'fdr, ne de onun sa\'f0layaca\'f0\'fd faydal
\'fd enerjiden yoksun kal\'fdr. Bu derece korkun\'e7 bir g\'fcce ve enerjiye sahip olan g\'fcne\'fe ba\'feta insan olmak \'fczere yery\'fcz\'fcndeki t\'fcm canl\'fdl\'fd\'f0a en faydal\'fd olaca\'f0\'fd mesafe, g\'fc\'e7 ve b\'fcy\'fckl\'fckte yarat\'fdlm
\'fd\'fet\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 Bu devasa k\'fctle ve i\'e7inde g}{\f41\fs22\insrsid10625354 er\'e7ekle\'feen ak\'fdlalmaz n\'fckleer reaksiyonlar milyonlarca y\'fdld\'fdr yery\'fcz\'fcyle m\'fckemmel bir uyum i\'e7inde ve en kontroll\'fc bi\'e7
imde faaliyetini s\'fcrd\'fcrmektedir. Bunun ne kadar ola\'f0an-\'fcst\'fc kontroll\'fc ve dengeli bir sistem oldu\'f0unu anlamak i\'e7in, insan\'fdn kendi \'fcretti\'f0i basit bir n\'fckleer santrale bile kimi zaman s\'f6z ge\'e7irmekten aciz kald\'fd
\'f0\'fdn\'fd hat\'fdrlamak yeterlidir. \'d6rne\'f0in 1986 y\'fdl\'fdnda Rusya'da \'c7ernobil reakt\'f6r\'fcndeki n\'fckleer kazay\'fd hi\'e7bir bilimadam\'fd, hi\'e7bir teknolojik alet engelleyememi\'fetir. \'d6yle ki bu n\'fckleer kazan\'fdn etkis
inin 30-40 y\'fdl s\'fcrece\'f0i s\'f6ylenmektedir. Bilimadamlar\'fd bu etkiyi engellemek i\'e7in b\'f6lgeyi dev kal\'fdnl\'fdkta betonlarla kapatt\'fdklar\'fd halde, son g\'fcnlerde betonlardan s\'fdz\'fdnt\'fd oldu\'f0u haberleri al\'fdnmaktad\'fdr. De
\'f0il n\'fckleer patlama, n\'fckleer bir s\'fdz\'fdnt\'fd bile insan ya\'feam\'fd i\'e7in son derece tehlikelidir ve bilim bu tehlike kar\'fe\'fds\'fdnda \'e7aresiz kalmaktad\'fdr.
\par \'dd\'fete bu noktada Allah'\'fdn sonsuz g\'fcc\'fc ve evrendeki her bir zerre (atom) ve bu zerrenin i\'e7indeki tanecikler (proton, n\'f6tron...) \'fczerindeki hakimiyeti ile kar\'fe\'fd kar\'fe\'fdya kal\'fdyo}{\f0\fs22\insrsid10625354 ruz.
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Ger\'e7ekten sizin Rabbiniz, alt\'fd g\'fcnde g\'f6
kleri ve yeri yaratan, sonra ar\'fea istiva eden Allah't\'fdr. G\'fcnd\'fcz\'fc, durmaks\'fdz\'fdn kendisini kovalayan geceyle \'f6rten, g\'fcne\'fee, aya ve y\'fdld\'fdzlara kendi buyru\'f0uyla ba\'fe e\'f0
direndir. Haberiniz olsun yaratmak da, emir de (yaln\'fdzca) O'nundur. Alemlerin Rabbi olan Allah ne y\'fccedir. }{\insrsid10625354 (Araf, 54)
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Atom Bombas\'fdn\'fdn Etkileri: Hiro\'fe
ima ve Nagasaki}{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 II. D\'fcnya Sava\'fe\'fd'n\'fdn son y\'fdl\'fdnda at\'fdlan atom bombalar\'fd, atomun i\'e7inde ne kadar b\'fcy\'fck bir g\'fc\'e7 sakl\'fd oldu\'f0unu t\'fcm d\'fcnyan\'fdn g\'f6zleri \'f6n\'fcne sermi\'fetir. At\'fd
lan her iki bomba da, y\'fczbinlerce insan\'fdn hayatlar\'fdn\'fd kaybetmesine, kalanlar\'fdn bir\'e7o\'f0unda da hayatlar\'fd boyunca d\'fczelmeyecek fiziksel arazlar meydana gelmesine sebep olmu\'fetur.
\par Birka\'e7 saniye i\'e7ersinde y\'fczbinlerce insan\'fdn \'f6lmesine yola\'e7an atomun i\'e7indeki muazzam g\'fcc\'fcn, saniyesi saniyesine nas\'fdl ortaya \'e7\'fdkt\'fd\'f0\'fdn\'fd ele al\'fdp inceleyelim:
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 - Patlama An\'fd... }{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\fs22\insrsid10625354 Bir atom bombas\'fdn\'fdn t\'fdpk\'fd Hiro\'feima ve Nagasaki'de oldu
\'f0u gibi 2.000 m. y\'fckseklikte patlad\'fd\'f0\'fdn\'fd varsayal\'fdm. Patlay\'fdc\'fd k\'fctleye f\'fdrlat\'fdlan ve ilk \'e7ekirde\'f0i par\'e7alayan n\'f6tron, daha \'f6nce de bahsedildi\'f0i gibi k\'fctle i\'e7erisinde zincirleme tepkimeler olu\'fe
turur. Yani ilk par\'e7alanan \'e7ekirdekten d\'fd\'fear\'fd f\'fdrlayan n\'f6tronlar, ba\'feka \'e7ekirdeklere \'e7arpar ve bu yeni \'e7ekirdekleri de par\'e7alar. B\'f6ylece h\'fdzla b\'fct\'fcn \'e7ekirdekler zincirleme olarak par\'e7alan\'fdr ve \'e7
ok k\'fdsa bir zaman aral\'fd\'f0\'fdnda patlama ger\'e7ekle\'feir. N\'f6tronlar \'f6yle h\'fdzl\'fd hareket etmektedirler ki, saniyenin milyonda biri kadar bir zamanda bomba, k\'fctlesi yakla\'fe\'fdk 1.000 milyar kilokalorilik enerji a\'e7\'fd\'f0a \'e7
\'fdkar\'fdr.
\par Bomban\'fdn \'e7evrildi\'f0i gaz k\'fctlesinin s\'fdcakl\'fd\'f0\'fd, bir anda birka\'e7 milyon dereceye ve gaz bas\'fdnc\'fd da bir milyon atmosfere \'e7\'fdkar.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\insrsid10625354 - Patlamadan saniyenin binde biri kadar sonra...
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\fs22\insrsid10625354 Patlam\'fd\'fe olan gaz k\'fctlesinin \'e7ap\'fd b\'fcy\'fcr ve etrafa 
\'e7e\'feitli \'fd\'fe\'fdnlar yay\'fdl\'fdr. Bu \'fd\'fe\'fdnlar patlaman\'fdn 'ba\'felang\'fd\'e7 parlamas\'fd'n\'fd olu\'feturur. Bu parlama onlarca kilometre \'e7ap\'fdnda bir alanda bulunabilecek herhangi bir ki\'feide tam k\'f6rl\'fc\'f0
e neden olabilir. \'d6yle ki bu parlak \'fd\'fe\'fdk (y\'fczey birimi ba\'fe\'fdna), g\'fcne\'fe y\'fczeyinden yay\'fdlandan y\'fczlerce kat daha b\'fcy\'fckt\'fcr. Patlama an\'fdndan ba\'felayarak ge\'e7en zaman \'f6ylesine k\'fdsad\'fdr ki, patlaman\'fd
n yak\'fdn\'fdnda bulunan bir ki\'fei g\'f6zlerini kapayabilecek zaman bile bulamam\'fd\'fet\'fdr.
\par \'deokun bas\'fdn\'e7 cephesi kapal\'fd kap\'fdlarda a\'f0\'fdr hasarlara yol a\'e7ar. Buna kar\'fe\'fdl\'fdk elektrik ta\'fe\'fdma kuleleri, iki par\'e7adan olu\'fean k\'f6pr\'fcler ve cam-\'e7elik yap\'fdl\'fd g\'f6kdelenler de hasar g\'f6r\'fc
rler. Patlaman\'fdn yak\'fdnlar\'fdnda da b\'fcy\'fck oranda, pudraya benzer ince toz kalkar.
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\insrsid10625354 - Patlamadan 2 saniye sonra...
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\fs22\insrsid10625354 Parlayan k\'fctle ve onu \'e7evreleyen hava, bir ate\'fe topu olu\'fe
turur. Y\'fczeyi hen\'fcz son derece s\'fdcak ve g\'fcne\'feinki kadar, hatta daha parlak olan bu ate\'fe topundan yay\'fdlan \'fds\'fd, 4-5 km \'e7ap\'fdndaki bir alandaki t\'fcm yanabilir maddeleri yakmaya yeterlidir. Ate\'fe topunun parlakl\'fd\'f0\'fd
 da, hala g\'f6rme duyusuna, d\'fczeltilemeyecek kadar zarar verebilir derecededir. Burada ate\'fe topunun \'e7evresinde, \'e7ok b\'fcy\'fck bir h\'fdzla yer de\'f0i\'fetiren \'feok dalgas\'fd geli\'femi\'fetir.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\insrsid10625354 - Patlamadan 6 saniye sonra...
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\fs22\insrsid10625354 Bu anda \'feok dalgas\'fd yery\'fcz\'fcne \'e7
arpar ve ilk mekanik zararlara neden olur. Dalga, \'feiddetli bir hava bas\'fdnc\'fd yarat\'fdr ve bu bas\'fdnc\'fdn \'feiddeti patlama merkezinden uzakla\'fet\'fdk\'e7a azal\'fdr. Bu noktadan yakla\'fe\'fdk 1.5 km uzakta bile, ek bas\'fdn\'e7
, normal atmosfer bas\'fdnc\'fdn\'fdn yakla\'fe\'fdk iki kat\'fd olur. Bu bas\'fdn\'e7ta insanlar\'fdn sa\'f0 kalabilme \'feans\'fd %1'dir.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\insrsid10625354 - Patlamadan 13 saniye sonra...
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\fs22\insrsid10625354 \'deok dalgas\'fd yerin y\'fczeyinde yay\'fdl\'fdr ve bunu, ate\'fe
 topunun kovdu\'f0u havan\'fdn yer de\'f0i\'fetirmesi nedeniyle olu\'fean patlama izler. Bu patlama yer boyunca 300-400 km/saatlik bir h\'fdzla yay\'fdl\'fdr. 
\par Bu arada ate\'fe topu so\'f0umu\'fe ve hacmi k\'fc\'e7\'fclm\'fc\'fet\'fcr. Havadan hafif oldu\'f0undan y\'fckselmeye ba\'felar. Yukar\'fdya do\'f0ru y\'f6nelmi\'fe bu hareket, yery\'fcz\'fcnde r\'fczgar\'fdn y\'f6n\'fcn\'fcn tersine d\'f6nmesine yola\'e7
ar ve \'feiddetli bir r\'fczgar, ba\'felang\'fd\'e7ta patlama merkezinden d\'fd\'fear\'fd do\'f0ru eserken, \'feimdi merkeze do\'f0ru esmeye koyulur. 
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\insrsid10625354 - Patlamadan 30 saniye sonra...
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\fs22\insrsid10625354 Ate\'fe topu y\'fckseldik\'e7e, k\'fcre bi\'e7imindeki \'fe
ekli bozulur ve resimde g\'f6r\'fcld\'fc\'f0\'fc gibi tipik bir mantar g\'f6r\'fcn\'fcm\'fcn\'fc al\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\insrsid10625354 - Patlamadan 2 dakika sonra...
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\fs22\insrsid10625354 Mantar bi\'e7imli bulut \'feimdi 12.000 metrelik bir y\'fcksekli\'f0
e, yani atmosferin stratosfer tabakas\'fdn\'fdn alt s\'fdn\'fdr\'fdna ula\'fem\'fd\'fet\'fdr. Bu kadar y\'fcksek d\'fczeyde esen r\'fczgarlar, mantar bi\'e7imindeki bulutu azar azar da\'f0\'fdt\'fdr ve bulutu olu\'fe
turan maddeleri (genel olarak radyoaktif d\'f6k\'fcnt\'fcleri) atmosfere da\'f0\'fdt\'fdr. S\'f6zkonusu bu radyoaktif d\'f6k\'fcnt\'fcler, \'e7ok k\'fc\'e7\'fck tanecikler olduklar\'fdndan atmosferde daha y\'fcksek katmanlara da \'e7\'fdkabilirler. Bu d
\'f6k\'fcnt\'fcler yery\'fcz\'fcne d\'fc\'femeden evvel, atmosferin \'fcst tabakalar\'fdnda esen r\'fczgarlar taraf\'fdndan d\'fcnyan\'fdn \'e7evresinde birka\'e7 kez d\'f6nd\'fcr\'fclebilirler. B\'f6ylece radyasyon d\'f6k\'fcnt\'fcleri d\'fcnyan\'fdn d
\'f6rt bir yan\'fdna da\'f0\'fd}{\f0\fs22\insrsid10625354 labilir.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Atomdan \'c7\'fdkan Radyasyon}{\insrsid10625354 

\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Radyasyon, uzayda saniyede 200.000 km gibi \'e7ok y\'fcksek bir h\'fdzda hareket eden, gama \'fd\'fe\'fdnlar\'fd, n\'f6tronlar, elektronlar ve benzeri birka\'e7 tip atom-alt\'fd par\'e7ac\'fdktan olu\'feur. Bu par\'e7ac\'fd
klar, kolayl\'fdkla insan v\'fccuduna kolayl\'fdkla n\'fcfuz edebilir ve v\'fccudu olu\'feturan h\'fccrelere hasar verebilirler. Bu hasar \'f6l\'fcmc\'fcl bir kanserin ortaya \'e7\'fdkmas\'fdna neden olabilir ya da \'fcreme h\'fccreleri i\'e7inde yer al
\'fdrsa, gelecek ku\'feaklar\'fd etkileyecek genetik bozukluklara yol a\'e7abilir. Bu y\'fczden, bir radyasyon par\'e7ac\'fd\'f0\'fdn\'fdn insana \'e7arpmas\'fdn\'fdn sonu\'e7lar\'fd son derece ciddidir. 
\par Atom patlamalar\'fdnda ortaya \'e7\'fdkan \'fd\'fe\'fdnlar canl\'fdlar \'fczerinde ya do\'f0rudan do\'f0ruya veya patlama s\'fdras\'fdnda ortaya \'e7\'fdkan par\'e7alanma \'fcr\'fcnleri yoluyla etki yapar.
\par Bu par\'e7ac\'fdk ya da \'fd\'fe\'fdnlardan biri madde i\'e7inde h\'fdzla yol al\'fdrken, kar\'fe\'fds\'fdna \'e7\'fdkan atom ya da molek\'fcllerle \'e7ok \'feiddetli bir \'feekilde \'e7arp\'fd\'fe\'fdr. Bu \'e7arp\'fd\'fema, h\'fccrenin hassas yap\'fds
\'fd i\'e7in felaket olabilir. H\'fccre \'f6lebilir ya da iyile\'feebilir. H\'fccre iyile\'fese bile, i\'e7inde belki haftalar, aylar, y\'fdllar sonra kanser dedi\'f0imiz kontrol edilemeyen bir b\'fcy\'fcme ba\'felar.
\par Merkezi patlama noktas\'fdndan a\'fea\'f0\'fd yukar\'fd 1.000 metre \'e7ap\'fdndaki alan i\'e7erisinde radyasyon \'e7ok yo\'f0undur. \'d6l\'fcme yol a\'e7an \'f6teki etkilerden kurtulanlar kanlar\'fdndaki akyuvarlar\'fdn hemen hepsini kaybe
der, derilerde yaralar belirir, bunlar\'fdn hepsi birka\'e7 g\'fcnden iki \'fc\'e7 haftaya kadar varan k\'fdsa bir s\'fcre i\'e7inde kanamadan \'f6l\'fcr. Patlama noktas\'fdndan daha uzakta olanlar \'fczerinde radyasyonun etkisi de\'f0i\'feiktir. Ate\'fe
 topundan yay\'fdlan bu zararl\'fd \'fd\'fe\'fdnlarla kar\'fe\'fd kar\'fe\'fdya kalan insan bedeninde 13, 16 ve 22 km. uzakl\'fdklarda s\'fdras\'fdyla \'fc\'e7\'fcnc\'fc, ikinci ve birinci dereceden yan\'fdklar olu\'feur. Sindirim bozukluklar\'fd
 ve kanamalar daha hafiftir, as\'fdl bozukluklar daha sonra ortaya \'e7\'fdkar. Sa\'e7lar\'fdn d\'f6k\'fclmesi, deri yan\'fdklar\'fd, kans\'fdzl\'fdk, k\'fds\'fdrl\'fdk, \'e7ocuk d\'fc\'fe\'fcrme, sakat \'e7ocuk do\'f0urma... Bu \'f6rneklerde dahi on g
\'fcnden \'fc\'e7 aya kadar bir s\'fcre i\'e7inde \'f6l\'fcm g\'f6r\'fclebilir. Y\'fdllar ge\'e7tikten sonra bile g\'f6z bozukluklar\'fd (g\'f6ze perde inmesi), kan kanseri (l\'f6semi) ve \'fd\'fe\'fdn\'fdm kanseri g\'f6r\'fclebilir. Hidrojen bombas\'fd
 patlamalar\'fdn\'fdn en b\'fcy\'fck tehlikelerinden biri radyoaktif tozlar\'fdn solunum, sindirim ve deri yoluyla v\'fccuda girmesidir. Bu tozlar bula\'feman\'fdn azl\'fd\'f0\'fdna-\'e7oklu\'f0una g\'f6re yukar\'fdda sayd\'fd\'f0\'fdm\'fd
z bozukluklara sebep olurlar. 
\par T\'fcm bu say\'fdlanlara, g\'f6z\'fcm\'fczle bile g\'f6remedi\'f0imiz atomlar sebep olmaktad\'fdr. Atomlar gerekti\'f0inde hayat\'fd olu\'fetururlarken, gerekti\'f0inde de hayat\'fd yokederler. Atomun bu \'f6zelli\'f0i bizlere ne kadar aciz oldu\'f0
umuzu ve Allah'\'fdn kudretinin sonsuzlu\'f0unu \'e7ok a\'e7\'fdk bir \'feekilde g\'f6stermektedir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard \ql \fi567\li0\ri170\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid10625354 \page }{\b\f0\fs36\insrsid10625354 SONU\'c7
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 Atomlardan meydana gelen bir v\'fccutla, havadaki atomlar\'fd soluyor, besinlerdeki atomlar\'fd yiyor, suyun atomlar\'fdn\'fd i\'e7iyorsunuz. G\'f6rd\'fckleriniz ise g\'f6z\'fcn\'fczdeki atomlara ait elektronlar\'fd
n fotonlarla \'e7arp\'fd\'femas\'fdndan ba\'feka bir\'feey de\'f0il. Peki dokunarak hissettikleriniz? Onlar da cildinizdeki atomlar\'fdn e\'feyalardaki atomlar\'fd itmesinden ibarettir.
\par Elbette bug\'fcn bir\'e7ok insan, bedeninin, evrenin, d\'fcnyan\'fdn k\'fdsacas\'fd her\'feeyin atomlardan olu\'fetu\'f0unu bilmektedir. Ama belki de bug\'fcne kadar 'atom' ismi verdi\'f0imiz '\'feey'in nas\'fdl bir sisteme sahip oldu\'f0unu d\'fc\'fe\'fc
nmemi\'fetir. Veya d\'fc\'fe\'fcnd\'fcyse bile nas\'fdl olu\'fetu\'f0unu ara\'fet\'fdrmaya ihtiya\'e7 duymam\'fd\'fet\'fdr; \'e7\'fcnk\'fc bunun yaln\'fdzca fizik\'e7ilerin i\'fei oldu\'f0unu d\'fc\'fe\'fcnm\'fc\'fet\'fcr.
\par Oysa etraf\'fdm\'fdza \'fe\'f6yle bir bakt\'fd\'f0\'fdm\'fdzda kusursuz bir sistemle kar\'fe\'fd kar\'fe\'fdya geliyoruz. \'dcstelik bu \'f6yle bir sistem ki, yaln\'fdzca oturdu\'f0umuz koltu\'f0u olu\'feturan trilyonlarca atomun her birinin i\'e7
inde bir kitaba konu olabilecek d\'fczenlilik mevcut. Tek bir atomun olu\'feumunu, sistemini, g\'fcc\'fcn\'fc anlatmak sayfalar s\'fcrebiliyor. Hatta teknoloji geli\'fetik\'e7e ve evren hakk\'fdndaki bilgilermiz artt\'fdk\'e7a bu sayfalar daha da \'e7o
\'f0al\'fdyor.
\par Peki t\'fcm bu d\'fczen tesad\'fcfen olu\'femu\'fe olabilir mi? B\'fcy\'fck Patlama'n\'fdn ard\'fdndan etrafa da\'f0\'fdlan par\'e7ac\'fdklar ani bir kararla atomu olu\'feturmu\'fe, sonra da tesad\'fcfen uygun bir ortam meydana gelmi\'fe
 ve bu atomlar maddeye d\'f6n\'fc\'fem\'fc\'fe olabilir mi?
\par \'de\'fcphesiz b\'f6yle bir sistemin 'tesad\'fcf'le a\'e7\'fdklanmas\'fd m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. Zira \'e7evrenizde g\'f6rd\'fc\'f0\'fcn\'fcz her \'feey, hatta g\'f6remedi\'f0iniz hava bile atomlardan olu\'femaktad\'fdr. Ve bu atomlar aras\'fd
nda son derece karma\'fe\'fdk bir trafik vard\'fdr.
\par O halde bu atomlar aras\'fd trafi\'f0i kim idare ediyor olabilir, siz mi? Varl\'fd\'f0\'fdn\'fdz\'fdn sadece atomlardan olu\'fetu\'f0unu kabul ederseniz atomlar\'fdn\'fdzdan hangisi neyi idare ediyor? Di\'f0er atomlardan farks\'fdz olan beyninizin atomlar
\'fd m\'fd di\'f0erlerini kontrol\'fc alt\'fdnda tutuyor? Beyninizin atomlar\'fdn\'fdn idareci oldu\'f0unu varsayarsak, \'feu sorulara cevap vermemiz gerekir:
\par \bullet  Beyni olu\'feturan atomlar\'fdn t\'fcm\'fc idareci ise, aralar\'fdnda nas\'fdl ve neye g\'f6re karar veriyorlar?
\par \bullet  Beyni olu\'feturan trilyonlarca atom, aralar\'fdnda nas\'fdl i\'febirli\'f0i yap\'fdyorlar? 
\par \bullet  Neden trilyonlarca atomdan biri bile al\'fdnan karara itiraz etmiyor? 
\par \bullet  Atomlar aralar\'fdnda nas\'fdl ileti\'feim kuruyorlar?
\par Bu sorular kar\'fe\'fds\'fdnda beyni olu\'feturan trilyonlarca atomun tamam\'fdn\'fdn birden idareci oldu\'f0unu s\'f6ylemenin ne kadar mant\'fdks\'fdz bir \'e7\'fdkar\'fdm olaca\'f0\'fd a\'e7\'fdk\'e7a g\'f6r\'fcl\'fcyor.
\par Peki bu trilyonlarca atomdan sadece biri idareci, di\'f0erleri de ona itaat ediyor diye d\'fc\'fe\'fcnmek do\'f0ru olabilir mi? Tek bir atomu idareci kabul edersek o zaman da akla hemen \'f6ncelikle hangi atomun idareci oldu\'f0u ve bu atomu kimin se\'e7
ti\'f0i sorular\'fd geliyor:
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 \bullet  Bu atom beynin neresinde duruyor?
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 \bullet  Bu atomun di\'f0erlerinden fark\'fd ne?
\par \bullet  Neden di\'f0er atomlar kay\'fdts\'fdz-\'fearts\'fdz bu atoma itaat ediyorlar?
\par Bu sorular\'fdn cevab\'fdn\'fd vermeden hemen \'feunu belirtmemiz gerekir: Bahsedilen idareci atom da ba\'feka par\'e7ac\'fdklardan olu\'femu\'fetur. Bu par\'e7ac\'fdklar ni\'e7in ve neye g\'f6re bu idareci atomu olu\'feturmak \'fc
zere biraraya geliyorlar? Bu par\'e7ac\'fdklar\'fd kim idare ediyor? Bu par\'e7ac\'fdklar\'fd idare eden bir ba\'feka irade var oldu\'f0una g\'f6re bu atomun idareci oldu\'f0unu savunmak ne derece do\'f0ru olur?
\par \'dd\'fete bu a\'feamada beynimizi olu\'feturan atomlardan birisinin idareci atom olabilece\'f0i sav\'fd kendili\'f0inden \'e7\'fcr\'fcm\'fc\'fe oldu.
\par \'ddnsanlar, hayvanlar, bitkiler, ta\'fe-toprak, hava, su, e\'feya, gezegenler, karadelikler, uzay bo\'felu\'f0u her\'feey atomdan olu\'femu\'feken, evrendeki bu s\'fdn\'fdrs\'fdz say\'fddaki atom birbirleriyle nas\'fdl tam bir uyum i\'e7erisinde varl\'fd
klar\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcrmektedir? Bu s\'fdn\'fdrs\'fdz say\'fddaki atomlardan hangisi, \'fcstelik kendisi de bir\'e7ok par\'e7ac\'fdktan olu\'femu\'feken idareci olabilir? 
\par B\'f6yle bir \'feeyi iddia etmek ya da i\'fei tesad\'fcfe ba\'f0lamak ve alemleri yaratan \'fcst\'fcn bir \'ddradenin varl\'fd\'f0\'fdn\'fd reddetmek, "vicdanlar\'fd kabul etti\'f0i halde zul\'fcm ve b\'fcy\'fcklenme dolay\'fds\'fd
yla inkar etmek"ten (Neml, 14) ba\'feka bir \'feey olamaz.
\par D\'fc\'fe\'fcn\'fcn ki, atomlar\'fdn \'e7e\'feitli bi\'e7imlerde biraraya gelmesiyle olu\'fean bir insan, d\'fcnyaya geliyor, atomlarla besleniyor, b\'fcy\'fcyor. Sonra atomlardan olu\'fean bir binada atomlardan olu\'fean kitaplar\'fd
 okuyor. Sonra eline atomlardan olu\'fean ve \'fczerinde atom m\'fchendisi yaz\'fdl\'fd bir diploma veriyorlar. Ama sonra o \'e7\'fdk\'fdp, 'bu atomlar \'feuursuzdur ve i\'e7lerindeki ola\'f0an\'fcst\'fc sistem de tesad\'fcfen olu\'femu\'fetur' gibi konu
\'femalar yapabiliyor. E\'f0er b\'f6yleyse, kendisi bu konu\'femay\'fd yapacak \'feuuru, iradeyi ve zekay\'fd nereden al\'fdyor?
\par \'dd\'fete elinizdeki bu \'e7al\'fd\'feman\'fdn neredeyse her sayfas\'fdnda canl\'fd-cans\'fdz evrendeki her\'feeyi olu\'feturan atomun kendi kendine veya tesad\'fcfen meydana gelmesinin imkans\'fdzl\'fd\'f0\'fdn\'fd tekrar tekrar g\'f6rd\'fck. T\'fc
m bu anlat\'fdlanlara ra\'f0men bu olu\'feumun hala 'tesad\'fcfen' ger\'e7ekle\'feti\'f0ini veya 'deneme-yan\'fdlma yoluyla' bug\'fcnk\'fc halini ald\'fd\'f0\'fdn\'fd d\'fc\'fe\'fcnenlere s\'f6yleyece\'f0imiz Hz. \'ddbrahim'in inkarc\'fdlara s\'f6yledi
\'f0inden farkl\'fd olmayacakt\'fdr:
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f41\insrsid10625354 Allah, kendisine m\'fclk verdi diye Rabbi konusunda \'ddbrahim'le tart
\'fd\'femaya gireni g\'f6rmedin mi? Hani \'ddbrahim:'Benim Rabbim diriltir ve \'f6ld\'fcr\'fcr' demi\'feti; o da: 'Ben de \'f6ld\'fcr\'fcr ve diriltirim' demi\'feti. (O zaman) \'ddbrahim: '\'de\'fcphe yok, Allah g\'fcne\'fei do\'f0
dan getirir, (hadi) sen de onu bat\'fddan getir' deyince, o inkarc\'fd b\'f6ylece afallay\'fdp kalm\'fd\'fet\'fd. Allah zalimler toplulu\'f0unu hidayete erdirmez." (Bakara, 258)}{\insrsid10625354 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1033\cgrid\langnp1055\langfenp1033 {\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid10625354 \page }{\b\f0\fs36\insrsid10625354 NOTLAR
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par 
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 1.\tab Ta\'fek\'fdn Tuna, Uzay\'fdn S\'fdrlar\'fd, Bo\'f0azi\'e7i Yay\'fdnlar\'fd, sf.186.
\par {\pntext\pard\plain\f41\fs22\lang1055\langfe1033\langnp1055 \hich\af41\dbch\af0\loch\f41 2.\tab}}\pard \qj \fi-360\li360\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pndec\pnstart2\pnindent360\pnsp120\pnhang 
{\pntxta .}}\faauto\ls2\adjustright\rin170\lin360\itap0 {\f41\fs22\insrsid10625354       Steven Weinberg, The First Three Minutes, T\'dcB\'ddTAK Pop\'fcler Bilim Kitaplar\'fd Serisi 1995, 
\par }\pard \qj \li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid10625354              sf.84.
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 3. \tab Stephen Hawking, Zaman\'fdn K\'fdsa Tarihi, Milliyet Yay\'fdnlar\'fd, sf. 9.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 4. \tab Hugh Ross, Beyond The Cosmos, Chapter 17.
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 5. \tab Jean Guitton, Tanr\'fd ve Bilim, Simavi Yay\'fdnlar\'fd 1993, sf.62.
\par 6. \tab \'ddbid, sf.62.
\par 7. \tab \'ddbid, sf.62.
\par 8. \tab \'dcmit \'deim\'feek, Atom, Yeni Asya Yay\'fdnlar\'fd, sf.7.
\par 9. \tab Ta\'fek\'fdn Tuna, Uzay\'fdn \'d6tesi, Bo\'f0azi\'e7i Yay\'fdnlar\'fd 1995, sf.53.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 10.\tab Jean Guitton}{\f41\fs22\insrsid10625354 , Tanr\'fd ve Bilim, Simavi Yay\'fdnlar\'fd 1993, sf.62.
\par 11.\tab Ta\'fek\'fdn Tuna, Uzay\'fdn \'d6tesi, Bo\'f0azi\'e7i Yay\'fdnlar\'fd 1995, sf.52.
\par 12.\tab Richard Feynman, Fizik Yasalar\'fd \'dczerine, T\'fcbitak Yay\'fdnlar\'fd, sf.150.
\par 13.\tab \'ddbid, sf.151.
\par 14.\tab Jean Guitton, Tanr\'fd ve Bilim, Simavi Yay\'fdnlar\'fd 1993}{\f0\fs22\insrsid10625354 , sf.5.
\par }{\f41\fs22\insrsid10625354 15.\tab Stephen Hawking, Zaman\'fdn K\'fdsa Tarihi, Milliyet Yay\'fdnlar\'fd, sf.95.
\par 16.\tab Vlasov Trifonov, 107 Kimya \'d6yk\'fcs\'fc, T\'fcbitak Yay\'fdnlar\'fd, sf.117.
\par 17.\tab \'ddbid, sf.118.
\par 18.\tab Ta\'fek\'fdn Tuna, Uzay\'fdn \'d6tesi, Bo\'f0azi\'e7i Yay\'fdnlar\'fd 1995, sf. 88.
\par 19.\tab \'ddbid, sf.166.
\par }{\f0\fs22\insrsid10625354 
\par }}