{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff36\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman{\*\falt PalatinoT_rk};}
{\f36\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}TimesT?rk{\*\falt Times New Roman};}{\f97\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE{\*\falt PalatinoT_rk};}{\f98\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr{\*\falt PalatinoT_rk};}
{\f100\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek{\*\falt PalatinoT_rk};}{\f101\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur{\*\falt PalatinoT_rk};}{\f102\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew){\*\falt PalatinoT_rk};}
{\f103\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic){\*\falt PalatinoT_rk};}{\f104\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic{\*\falt PalatinoT_rk};}{\f105\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese){\*\falt PalatinoT_rk};}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 
\snext0 Normal;}{\s1\qj \li0\ri0\sl-340\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs52\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qj \li0\ri0\sl-340\slmult0
\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0
\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs28\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0
\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj \fi567\li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f36\fs22\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s6\qc \li0\ri0\sl-340\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel5\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs36\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 
\sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel6\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden 
Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid2696395\rsid6554430}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\upr{\title ALLAH'IN G\'dcZELLIKLERINDEN BIR DEMET 2}{\*\ud\uc0{\title ALLAH'IN G\'dcZELL{\uc1\u304 IKLER\u304 INDEN B\u304 IR DEMET 2}}}}{\author HARUN YAHYA}{\operator A A}{\creatim\yr2001\mo11\dy18\hr14\min17}{\revtim\yr2004\mo8\dy26\hr23\min48}
{\version10}{\edmins37}{\nofpages46}{\nofwords18890}{\nofchars107675}{\nofcharsws126313}{\vern16437}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl\rsidroot6554430 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\b\f0\fs72\insrsid6554430 
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs72\insrsid6554430 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f101\fs72\insrsid6554430 ALLAH'IN G\'dcZELL\'ddKLER\'ddNDEN B\'ddR DEMET
\par }{\b\f0\fs72\insrsid6554430 -2-
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs72\insrsid6554430 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f101\fs22\insrsid6554430 \'dd\'fete Rabbiniz olan Allah budur. O'ndan ba\'fe}{\b\f0\fs22\insrsid6554430 ka ilah yoktur. 
\par }{\b\f101\fs22\insrsid6554430 Her \'feeyin yarat\'fdc\'fds\'fdd\'fdr, \'f6yleyse O'na kulluk edin.
\par O, her \'feeyin \'fcst\'fcnde bir vekildir.
\par }{\b\f0\fs22\insrsid6554430 (En'am Suresi, 102)
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs52\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\b\insrsid6554430 HARUN YAHYA
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f101\fs22\insrsid6554430 Birinci Bask\'fd: A\'f0ustos 1999
\par \'ddkinci Bask\'fd: \'deubat 2001
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par }{\b\f101\fs22\insrsid6554430 Vural Yay\'fdnc\'fdl\'fdk: 
\par }{\b\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 \'c7atal\'e7e\'feme Sok. \'dc}{\f0\fs22\insrsid6554430 retmen Han 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 No: 27/13 Ca\'f0alo\'f0lu-\'ddstanbul
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bask\'fd-Cilt: 
\par Erkam Matbaas\'fd Keresteciler Sitesisi 
\par Selvi Sok No: 19 Merter-\'ddstanbul
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li567\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin567\itap0 {\f0\fs22\insrsid6554430 \page }{\b\f101\fs36\insrsid6554430 G\'ddR\'dd\'de
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 \'ddnsanlar do\'f0adaki canl\'fdlar\'fdn yapt\'fdklar\'fd baz\'fd i\'felemler hakk\'fdnda ancak deney, g\'f6zlem ya da ara\'fet\'fd}{\f0\fs22\insrsid6554430 rma yaparak bilgi sahibi olabilirler. Bunu \'f6rnekler vererek g\'f6
rebiliriz:
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Su alt\'fdnda ya\'feayan bir nil\'fcferlerin g\'fcne\'fee ula\'fearak fotosentez yapabilmesi i\'e7in nas\'fdl bir sisteme gerek duyaca\'f0\'fdn\'fd \'f6\'f0renmenin bizim i\'e7in tek y\'f6ntemi, o bitkinin geli\'fe
imini izlemek ve genel yap\'fds\'fd \'fczerinde incelemeler yapmakt\'fdr. 
\par Savunma mekanizmas\'fd olarak v\'fccudunda iki ayr\'fd patlay\'fdc\'fd kimyasal madde bulunan bombard\'fdman b\'f6ce\'f0inin, nas\'fdl olup da havaya u\'e7mad\'fd\'f0\'fd sorusunun cevab\'fd ise ancak yine ara\'fet\'fd
rmalar sonucunda elde edilecek bir bilgi}{\f0\fs22\insrsid6554430 dir. 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Zifiri karanl\'fdkta bir yarasan\'fdn av\'fdn\'fd hi\'e7 zorlanmadan ilk seferde nas\'fdl yakalad\'fd\'f0\'fd, hangi sistemi kullanarak bunu ba\'feard\'fd\'f0\'fd sorusu ise yine g\'f6zleme ve ara\'fet\'fdrmalara dayal\'fd
 olarak cevaplanabilir. 
\par Bunlar gibi her canl\'fdn\'fdn \'fcremesi, beslenmesi, bar\'fdnmas\'fd ve korunmas\'fd gibi konularda verilebilecek binlerce \'f6rnek vard\'fdr. Ancak bu \'f6rnekler aras\'fdnda, \'fczerinde mutlaka durup, d\'fc\'fe\'fcn\'fclmesi gereken \'e7ok \'f6
nemli bir ortak nokta bulunmaktad\'fdr. \'ddnsanlar\'fdn ara\'fet\'fdrma, inceleme sonucu elde ettikleri, bilgiye dayal\'fd olan t\'fcm bu i\'felemleri s\'f6z konusu canl\'fdlar var olduklar\'fd ilk g\'fcnden beri milyonlarca y\'fdld\'fdr, \'fc
stelik de kusursuz bir \'feekilde yapmaktad\'fdrlar. \'dd\'fete bu noktada d\'fc\'fe\'fcnen ve akl\'fdn\'fd kullanmay\'fd bilen insan\'fdn akl\'fdna \'e7e\'feitli sorular gelir: Canl\'fdlardaki benzersiz \'e7e\'feitlili\'f0in kayna\'f0\'fd nedir? T\'fcm
\'fc bir bilincin ve akl\'fdn delili olan bu sistemler nas\'fdl ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'fet\'fdr? Bu bilin\'e7, hayvanlar\'fdn ve bitkilerin kendilerine mi aittir?
\par Elbette ki b\'f6yle birbirine ba\'f0l\'fd mekanizmalar\'fd olu\'feturanlar, bu canl\'fdlar\'fdn kendileri de\'f0ildir; karar veren ve bu karar\'fd uygulayanlar da bu canl\'fdlar de\'f0ildir. Her detay\'fdnda \'fcst\'fcn bir bilgi bulunan canl\'fd
lardaki tasar\'fdmlar, rastlant\'fdlarla da a\'e7\'fdklanamaz. \'c7\'fcnk\'fc bu kusursuz sistemlerin kendi kendine olu\'femas\'fd asla m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir.
\par Yery\'fcz\'fcndeki t\'fcm canl\'fdlara ihtiya\'e7lar\'fd olan \'f6zellikleri veren, onlara neler yapmalar\'fd gerekti\'f0ini ilham eden k\'fdsacas\'fd onlar\'fd yaratan, \'fcst\'fcn bir ak\'fdl ve ilim sahibi bir Yarat\'fdc\'fd vard\'fdr. Say\'fds\'fd
z delilini g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz bu benzersiz akl\'fdn ve s\'fdn\'fdrs\'fdz ilmin sahibi hi\'e7 ku\'fekusuz t\'fcm alemlerin Rabbi olan Allah't\'fdr.  
\par Allah bir ayetinde \'fe\'f6yle emretmektedir:
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\b\f101\fs22\insrsid6554430 Yaratan, hi\'e7 yaratmayan gibi midir? Art\'fdk \'f6\'f0\'fct al\'fdp d\'fc\'fe\'fcnmez misiniz? (Nahl Suresi, 17)
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bu kitapta, Allah'\'fdn emri gere\'f0i \'fczerinde dikkatle d\'fc\'fe\'fcn\'fclmesi i\'e7in O'nun g\'f6klerde ve yerde yaratt\'fd\'f0\'fd milyonlarca delilden baz\'fd \'f6rnekler verilmi\'fetir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par 
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Her y\'fdl d\'fczenli olarak sonbaharda, Kuzeydo\'f0u Amerika'da ya\'feayan kral kelebekleri yumurtlamak i\'e7in Kanada'n\'fdn g\'fcneyinden Meksika'n\'fdn i\'e7lerine kadar g\'f6\'e7 ederler. Bu yolculuk 4000 km.'nin \'fcst
\'fcnde bir yol demektir ve 75 g\'fcnden fazla s\'fcrebilir. Kelebekler ise bu yolu katederken bir do\'f0ru boyunca u\'e7mazlar. Kimi zaman \'f6nlerine \'e7\'fdkan baz\'fd engelleri a\'femak zorunda olduklar\'fd i\'e7in asl\'fdnda \'e7
ok daha fazla yol katettikleri unutulmamal\'fdd\'fdr.
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:379}{\f0\fs22\insrsid6554430 , Haziran 1999, s.89
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Hareketsiz durma, kamuflajda her zaman en iyi taktik de\'f0ildir. Yapra\'f0a benzer 'mantid'ler, \'f6l\'fc yapraklar\'fdn hafif r\'fczgarda sallanmas\'fd gibi g\'f6r\'fcnmek i\'e7in, kendilerini ileri geri hafif\'e7
e sallarlar. Baz\'fd tropik \'f6r\'fcmcekler de a\'f0lar\'fdn\'fd o kadar h\'fdzl\'fd titre\'fetirirler ki, \'f6r\'fcmce\'f0in a\'f0\'fdn ortas\'fdnda durdu\'f0u g\'f6r\'fclemez. A\'f0 ise neredeyse g\'f6r\'fcnmez bir bulan\'fdkl\'fdk \'feeklinde olur.

\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, s.31
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 \'c7ok iyi g\'f6ren g\'f6zlere sahip olmalar\'fdna ra\'f0men ku\'felarda koku alma duyusu yeterli de\'f0ildir. Ancak baz\'fd istisnalar vard\'fdr. \'d6rne\'f0in Kiwi ku\'feu \'e7ok k\'fc\'e7\'fck g\'f6zlere sahiptir, bu y\'fc
zden solucanlar\'fd ve t\'fdrt\'fdllar\'fd daha \'e7ok k\'fdvr\'fdk gagas\'fdn\'fdn ucundaki hassas burun delikleri sayesinde koklayarak bulabilir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The Guinnes Encylopedia of the Living World, s.138
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 S\'fdvac\'fdku\'felar\'fdna (Sitta europaea) bu ad\'fdn verilmesinin nedeni; yuva olarak kullanacaklar\'fd oyu\'f0un giri\'feini kendilerine g\'f6re d\'fczenlemelerinden kaynaklan\'fdr. Bulduklar\'fd oyu\'f0u kendi t\'fc
rlerinin boyutlar\'fdna uygun hale getirmek i\'e7in, oyu\'f0un giri\'feini \'e7amur ya da kille kapat\'fdrlar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Giovanni G. Bellani,  "Quand L'oiseau Fait Son Nid", s.76.
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Di\'fei me\'fee palamudu Weevilleri (bu\'f0day biti gibi zararl\'fd \'f6r\'fcmceklerin genel ad\'fdd\'fdr) milyonlarca y\'fdld\'fdr matkap kullanmaktad\'fdrlar. Weevil'in uzun gagas\'fdn\'fdn ucunda k\'fc\'e7\'fck di\'fe
leri vard\'fdr. B\'f6cek bu gagas\'fdn\'fd me\'fee palamudunun sert y\'fczeyine dayar. Daha sonra kafas\'fdn\'fd sa\'f0a sola d\'f6nd\'fcrerek me\'fee palamudunu delmeye ba\'felar. Derin bir delik a\'e7t\'fd\'f0\'fdnda, arkas\'fdn\'fd d\'f6ner ve i\'e7
ine bir yumurta yumurtlar. Yumurta \'e7atlad\'fd\'f0\'fdnda Weevil larvas\'fdn\'fdn yeme\'f0i olan me\'fee palamudu haz\'fdr olacakt\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Ranger Rick, June 1997, s.40
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Baz\'fd kartallar, havada inan\'fdlmaz bir s\'fcrat yaparak a\'fea\'f0\'fdya do\'f0ru ini\'fee ge\'e7erler. Bu dal\'fd\'fe esnas\'fdnda saatte yakla\'fe\'fdk 322 km. h\'fdz yaparlar. B\'fcy\'fck kartallar avlar\'fdna \'e7ok h
\'fdzl\'fd \'e7arparlar. Kel kartal\'fdn av\'fdna vuru\'feu, yivli t\'fcfek mermisine k\'fdyasla iki kat daha g\'fc\'e7l\'fcd\'fcr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 ZooBooks, April 1993, Vol. 10, N. 7
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Baz\'fd hayvanlar d\'fc\'femanlar\'fdn\'fd yan\'fdltmak i\'e7in seslerini \'e7e\'feitli \'feekillerde kullan\'fdrlar. \'d6rne\'f0in a\'f0a\'e7 deliklerinde yuva yapan bir\'e7ok ku\'fe rahats\'fdz edildi\'f0inde bir y\'fd
lan gibi t\'fdslar. Yuvaya sald\'fdran y\'fdrt\'fdc\'fd hayvanlar da, delikte muhtemelen bir y\'fdlan oldu\'f0unu d\'fc\'fe\'fcnerek bu deli\'f0i kurcalamazlar. K\'fc\'e7\'fck t\'fdrt\'fdllardan baz\'fdlar\'fd da tehlike hissettikleri anda t\'fd
slarlar ve v\'fccutlar\'fdndaki sahte g\'f6z beneklerini \'fei\'feirirler.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, s.50
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Kunduzlar su alt\'fdnda saatte 12 km. h\'fdz yaparlar ve g\'f6zlerini suyun zararl\'fd etkisinden korumak i\'e7in saydam olan g\'f6z kapaklar\'fdn\'fd deniz g\'f6zl\'fc\'f0\'fc olarak kullan\'fdrlar.
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:207, \'de}{\f0\fs22\insrsid6554430 ubat 1985, s.32
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Mikroskop alt\'fdnda \'f6r\'fcmcek a\'f0\'fdn\'fdn telleri p\'fcr\'fczs\'fcz bir g\'f6r\'fcn\'fcm sergiler. Ancak liflerin d\'fd\'fe katmanlar\'fd soyulup bir \'e7\'f6z\'fcc\'fcyle yumu\'feat\'fdld\'fd\'f0\'fd
nda her bir telin yapay liflere ta\'fe \'e7\'fdkartan karma\'fe\'fdkl\'fdkta bir yap\'fdya sahip oldu\'f0u g\'f6r\'fcl\'fcr. Lifin \'e7ekirde\'f0i "nanofibril" ad\'fd verilen ortak merkezli minik ipliklerle \'e7
evrilidir. Bu nanofibriller kimi katmanlarda lifin ekseni y\'f6n\'fcnde yer almalar\'fdna kar\'fe\'fdn, kimilerinde sarmal bir merdiven gibi lifin \'e7evresini sararlar. B\'f6ylesi bir d\'fczen b\'fcy\'fck miktarlarda enerjinin emilmesine yard\'fdmc\'fd
 olur. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 New Scientist, April 24, 1999
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Amfibiyenlerin derileri, suda \'e7\'f6z\'fcnm\'fc\'fe halde bulunan oksijenin, v\'fccudun i\'e7ine girebilmesini sa\'f0layacak t\'fcrdedir. Deride bulunan bezler gizli mukus salg\'fdlayarak derinin s\'fcrekli nemli kalmas\'fdn
\'fd sa\'f0lar. B\'f6ylece havadaki oksijen de kolayl\'fdkla hayvan\'fdn v\'fccuduna girer.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The Guinnes Encylopedia of the Living World, s.130
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 T\'fcm kartallar\'fdn g\'f6zlerinde "niktitant zar" denilen fazladan bir g\'f6z kapa\'f0\'fd vard\'fdr. Bu kapa\'f0\'fdn i\'felevi g\'f6zleri temizlemek ve korumakt\'fdr. \'d6rne\'f0in kartallar yavrular\'fdn\'fd beslerken g
\'f6z kapaklar\'fdn\'fd genel olarak kapal\'fd tutarlar. Bu yavrular\'fdn yanl\'fd\'fel\'fdkla ebeveynlerinin g\'f6zlerine bir zarar vermesini engellemek i\'e7in al\'fdnm\'fd\'fe bir \'f6nlemdir.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 ZooBooks, April 1993, Vol.10, N.7
\par 
\par U\'e7armakiler Malezya ve }{\f101\fs22\insrsid6554430 Filipinler'de ya\'fearlar. \'ddri bir tav\'fean b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fcndeki bu hayvan\'fdn t\'fcm bedeni deriden bir manto ile \'f6rt\'fcl\'fcd\'fcr. U\'e7armaki, bu mantosunu havada kayar gibi u\'e7
mak i\'e7in kullan\'fdr. Di\'fei u\'e7armakiler yavrular\'fdn\'fd kar\'fdnlar\'fdna oturtarak ta\'fe\'fdrlar. U\'e7arken bile yavrular\'fdn\'fd yanlar\'fdnda ta\'fe\'fdrlar. 
\par David Attenborough, Ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz D\'fcnya, s.164
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bayku\'felar\'fdn kulaklar\'fd sese kar\'fe\'fd \'e7ok hassast\'fdr. Duyma oranlar\'fd insanlardan daha fazlad\'fdr. Bayku\'felar\'fdn y\'fcz\'fcn\'fcn iki yan\'fdnda sa\'e7 benzeri t\'fcyler vard\'fdr ve bunlar ses dalgalar
\'fdn\'fd toplay\'fdp kula\'f0\'fdn i\'e7ine g\'f6nderirler. Bu t\'fcyler ayr\'fdca bir kula\'f0\'fd di\'f0er kulaktan ay\'fdr\'fdr, b\'f6ylece sa\'f0 taraftan gelen ses, b\'fcy\'fck \'f6l\'e7\'fcde sa\'f0 kulak taraf\'fdndan duyulur. Bunun yan\'fd
nda kulaklar, kafada simetrik olarak yer almazlar. Biri di\'f0erinden daha y\'fcksektedir. B\'f6ylece bayku\'fe sesleri super-stereo olarak dinler ve ses \'e7\'fdkaran canl\'fdy\'fd g\'f6rmese dahi onun nerede oldu\'f0unu, sesin kayna\'f0\'fdna g\'f6
re tam do\'f0ru olarak tespit eder. Bu av bulman\'fdn \'e7ok zorla\'fet\'fd\'f0\'fd karl\'fd havalarda \'f6nemli bir avantajd\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 David Attenborough, The Life of Birds, s.100
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bir\'e7ok derin-su bal\'fd\'f0\'fd, ba\'felar\'fdn\'fdn \'fcst\'fcnden ge\'e7en avlar\'fdn\'fd g\'f6rebilmek i\'e7in yukar\'fd-do\'f0ru bakan g\'f6zlere sahiptir. Burada renklerin g\'f6r\'fclemedi\'f0i kadar az \'fd\'fe\'fd
k vard\'fdr. Bu y\'fczden derin su canl\'fdlar\'fdn\'fdn \'e7o\'f0u \'fd\'fe\'fdk \'fcreten \'f6zel yap\'fdlara sahiptirler. Ahtapot, k\'fc\'e7\'fck karides (prawn) ve kalamar gibi canl\'fdlar da bal\'fdklar\'fdnkine benzer \'fd\'fe\'fdkl\'fd
 organlara sahiptirler. K\'fc\'e7\'fck karidese benzer baz\'fd canl\'fdlar da \'fd\'fe\'fd\'f0\'fd kendilerini olduklar\'fdndan \'e7ok daha b\'fcy\'fck g\'f6stermek i\'e7in kullan\'fdrlar. Antenlerindeki veya kar\'fdnlar\'fdn\'fdn kenarlar\'fdndaki \'fd
\'fe\'fdk organlar\'fd yand\'fd\'f0\'fdnda olduklar\'fdndan \'fc\'e7 kat daha b\'fcy\'fck g\'f6r\'fcnebilirler. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, s.28
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Ku\'felar\'fdn kanatlar\'fd ya\'fead\'fdklar\'fd ko\'feullarla tam bir uyum i\'e7indedir. Albatros, deniz k\'fdrlang\'fdc\'fd ve k\'fdl\'fd\'e7 k\'fdrlang\'fd\'e7lar\'fd hayatlar\'fdn\'fdn b\'fcy\'fck \'e7o\'f0unlu\'f0unu u\'e7
arak ge\'e7irdikleri i\'e7in uzun ve ince kanatlara sahiptirler. Bu kanatlarla okyanus r\'fczgarlar\'fdnda kolayl\'fdkla s\'fcz\'fclebilirler. \'deahinlerin, kartallar\'fdn ve akbabalar\'fdn ise geni\'fe, d\'fd\'fea do\'f0ru meyilli t\'fcyl\'fc kanatlar
\'fd vard\'fdr. Onlar da bu kanatlar\'fd ile s\'fdcak karalar \'fczerinde rahatl\'fdkla s\'fcz\'fclebilirler.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The Guinnes Encylopedia of the Living World, s.136
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 K\'fdz\'fdl f\'fdr\'fdnc\'fd ku\'feunun (Furnarius rufus) ismi ekmek f\'fdr\'fdn\'fdna benzeyen yuvas\'fdndan kaynaklan\'fdr. Erkek ve di\'fei, bu sa\'f0lam yuvay\'fd, \'e7amur, bitki ve t\'fck\'fcr\'fck kullanarak in\'fe
a ederler. Yuvan\'fdn yap\'fdm\'fd aylarca s\'fcrer ve \'e7ift bu yuvay\'fd bir sonraki sene tekar kullanmaz. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Giovanni G. Bellani, "Quand L'oiseau Fait Son Nid", s.93
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bal\'fdklar parazitlerinden temizlenmek i\'e7in birbirlerine ihtiya\'e7 duyarlar. Temizleyici bal\'fdklar\'fdn s\'fdrt y\'fczge\'e7leri bir vantuz gibidir. Oxyjulus californica yani senyoritalar bu bal\'fdklar\'fd
n en bilinenleridir. Temizleyici bal\'fdk \'e7ok rahat bir \'feekilde bazen bal\'fd\'f0\'fdn a\'f0z\'fdna girerek di\'felerini, bazen de bal\'fd\'f0\'fdn solunga\'e7lar\'fdn\'fd temizler, bu sayede karn\'fdn\'fd doyurmu\'fe olur.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f101\fs22\insrsid6554430 Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd 237, A\'f0ustos 1987, s.3
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bir di\'fei kaplumba\'f0a bir seferde 100 veya daha fazla yumurta yumurtlar. Bunlardan k\'fc\'e7\'fck olanlar\'fd geli\'femeden \'f6l\'fcr. 2 ay sonra yumurtadan \'e7\'fdkan yavrular\'fdn  bulunduklar\'fd \'e7ukurdan yery\'fcz
\'fcne \'e7\'fdkmalar\'fd i\'e7in 80 cm. gibi bir yoku\'feu t\'fdrmanmalar\'fd gerekmektedir. Bu 80 cm.'i t\'fdrmanmak yavrular\'fdn 4 g\'fcn\'fcn\'fc al\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 International Wildlife, September-October 98, s.32
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Ku\'felar\'fdn t\'fcyleri s\'fcrekli bak\'fdm gerektirir. Ku\'felar da t\'fcylerini suda y\'fdkarlar ve toz kullanarak kabart\'fdrlar. \'c7o\'f0u ku\'feta kuyru\'f0un bedene ba\'f0land\'fd\'f0\'fd yerin yak\'fdn\'fdnda bir ya
\'f0 bezi bulunur. Ku\'felar gagalar\'fdyla o b\'f6l\'fcmden ya\'f0\'fd alarak s\'fcr\'fcn\'fcrler. B\'f6ylece t\'fcyleri su ge\'e7irmez hale gelir. Bal\'fdk\'e7\'fdl, papa\'f0an ve tukan gibi ku\'felarda bu bez bulunmaz. Bu ku\'felar da, t\'fc
ylerinin bak\'fdm\'fdn\'fd bir k\'fds\'fdm t\'fcylerinde bulunan ince bir tozla yaparlar.
\par David Attenborough, Ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz D\'fcnya, s. 128
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 T\'fcm kurba\'f0alar b\'fcy\'fck g\'f6zlere ve g\'f6z kapaklar\'fdna sahiptirler. Bir\'e7o\'f0unun da g\'f6zlerini ya\'f0layacak ve temizleyecek \'f6zel bir zar\'fd vard\'fdr. Ayr\'fdca karadayken suyu kolay bulmalar\'fdn\'fd
 sa\'f0layacak, mavi \'fd\'fe\'fd\'f0a duyarl\'fd g\'f6z yap\'fdlar\'fd da vard\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The Guinnes Encylopedia of the Living World, s.130
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Jacana denen ku\'felar\'fdn b\'fcy\'fck ayaklar\'fd vard\'fdr. Ku\'feun ayaklar\'fd a\'f0\'fdrl\'fd\'f0\'fdn\'fd da\'f0\'fdt\'fdr ve b\'f6ylece Jacana suyun \'fczerinde y\'fczen b\'fcy\'fck zambak yapraklar\'fdn\'fdn \'fc
zerinde d\'fc\'femeden y\'fcr\'fcyebilir. Bu sayede g\'f6lc\'fc\'f0\'fcn ortas\'fdnda rahatl\'fdkla hareket ederek su b\'f6cekleri ve k\'fc\'e7\'fck bal\'fdklarla beslenir.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 ZooBook, Animal Wonders, January 98, Vol.15 N.4
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 K\'fdrm\'fdz\'fd ta\'e7l\'fd ku\'fe gibi ya\'f0mur ormanlar\'fdndaki bir\'e7ok ku\'fe besininin \'f6nemli bir b\'f6l\'fcm\'fcn\'fc incir a\'f0a\'e7lar\'fdndan sa\'f0lamaktad\'fdr. Bundan ba\'feka Polyrhachis kar\'fdncalar\'fd
 da incir dallar\'fdn\'fdn \'fczerinde bulduklar\'fd besinleri yuvalar\'fdna ta\'fe\'fdrlar. Bu kar\'fdncalar a\'f0a\'e7lardan yuvalar\'fdna giderken incir tohumlar\'fdn\'fdn yay\'fdlmas\'fdnda \'e7ok \'f6nemli bir g\'f6rev alm\'fd\'fe olurlar. \'dd
ncir tohumunu ta\'fe\'fdyan kar\'fdnca bu tohumlar\'fd daha sonra yemek i\'e7in biriktirir. Yedikleri tohumlar zarar g\'f6rm\'fc\'fe olur, fakat kar\'fdnca yuvas\'fdnda kalanlar filizlenip olgun bir incir a\'f0ac\'fd olma \'feans\'fd bulur.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 National Geographic, April 1997, s.41
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 \'d6rdek, kaz ve ku\'f0ular\'fdn bir\'e7o\'f0unun yuvalar\'fd, di\'feinin g\'f6\'f0s\'fcnden yoldu\'f0u t\'fcylerle kapl\'fdd\'fdr. Bu, t\'fcyler end\'fcstride yal\'fdtkan olarak kullan\'fdl\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Giovanni G. Bellani, "Quand L'oiseau Fait Son Nid", s.56
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 K\'f6k ve filizin b\'fcy\'fcme y\'f6n\'fcn\'fcn \'f6nemi, tohum toprak y\'fczeyine do\'f0al olarak d\'fc\'fem\'fc\'fe olsa da, bir \'e7ift\'e7i taraf\'fdndan topra\'f0\'fdn alt\'fdna ekilmi\'fe veya oradan ge\'e7en hayvanlar
\'fdn ayaklar\'fdyla ta\'fe\'fdnm\'fd\'fe olsa da de\'f0i\'femez. Tohum -topra\'f0\'fdn birka\'e7 santimetre alt\'fdndayken de- y\'f6n\'fc ne olursa olsun k\'f6k\'fcn ve filizin ucu her zaman dikey olarak b\'fcy\'fcr. Tohumdan \'e7\'fdkan ilk k\'f6
k ve filiz olduk\'e7a karma\'fe\'fdk yer\'e7ekimine  ve \'fds\'fdya duyarl\'fd yol g\'f6sterici sistemlerle donanm\'fd\'felard\'fdr. Topraktan \'e7\'fdkan filiz kendini bazen b\'fcy\'fck bir bitkinin g\'f6lgesi alt\'fdnda veya bir kayan\'fd
n dibinde bulabilir. Bu durumda b\'fcy\'fcmeye devam ederse, g\'fcne\'fe \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdn\'fd alamayaca\'f0\'fdndan fotosentez yapmas\'fd zorla\'feacakt\'fdr veya kayaya \'e7arpaca\'f0\'fdndan filizinin ucu zarar g\'f6recektir. E\'f0er filiz, yery
\'fcz\'fcne \'e7\'fdkt\'fd\'f0\'fdnda kendini b\'f6yle bir ortamda bulursa, hemen \'fd\'fe\'fd\'f0a ve yer\'e7ekimine duyarl\'fd sistemler devreye girer ve bitki \'fd\'fe\'fdk kayna\'f0\'fdna do\'f0ru b\'fcy\'fcme y\'f6n\'fcn\'fc de\'f0i\'fetirir.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Malcolm Wilkins, Plant Watching, s.9
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Yal\'fd\'e7apk\'fdn\'fd ku\'feu, k\'fc\'e7\'fck bal\'fdklar\'fd kolay yutabilmek i\'e7in ba\'fe taraf\'fdndan yani k\'fdl\'e7\'fdklar\'fdn\'fdn y\'f6n\'fcnde yutar. Fakat bal\'fdklar\'fd yavrular\'fd
na yedirecekleri zaman, kuyruklar\'fdndan tutar ve onlar\'fdn rahat\'e7a yutabilecekleri y\'f6nde a\'f0\'fdzlar\'fdna verir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Giovanni G. Bellani "Quand L'oiseau Fait Son Nid", s.100
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 G\'fcney Asya'n\'fdn batakl\'fdk ormanlar\'fdnda ya\'feayan d\'fcnyan\'fdn en b\'fcy\'fck \'e7i\'e7e\'f0i Rafflesia kendisi gibi dev yap\'fdl\'fd Amorphophallus \'e7i\'e7e\'f0i ile birlikte ya\'fear. K\'fdrm\'fdz\'fd, sar\'fd
 ve mor gibi son derece canl\'fd renklerle s\'fcslenmi\'fe olan bu harika g\'f6r\'fcn\'fc\'fel\'fc \'e7i\'e7ekler olduk\'e7a k\'f6t\'fc kokuludurlar. 8-10 kg. aras\'fdndaki a\'f0\'fdrl\'fd\'f0\'fdyla bilinen Rafflesia, mantarlar kadar dayan\'fdkl\'fdd\'fd
r. Dev c\'fcssesine ra\'f0men a\'f0\'fdrl\'fd\'f0\'fd fazla olmad\'fd\'f0\'fd i\'e7in, mantar gibi a\'f0a\'e7lar\'fdn k\'f6kleri \'fczerinde rahatl\'fdkla asalak olarak ya\'feayabilir. Rafflesialar asalak olarak ya\'feamalar\'fd sayesinde, batakl\'fd
ktan kar\'fe\'fdlayamad\'fdklar\'fd mineral ihtiya\'e7lar\'fdn\'fd da beraber ya\'fead\'fdklar\'fd bitkiden kar\'fe\'fdlam\'fd\'fe olurlar.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid6554430 International Wild Life, March-April, s.20
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 K\'f6pekbal\'fdklar\'fd kendi \'e7evrelerindeki 30 metrelik bir alan\'fdn d\'fd\'fe\'fdnda g\'f6remezler ve koku alamazlar. Ama su i\'e7inde ses dalgalar\'fdn\'fd yayan en zay\'fdf \'e7\'fdrp\'fdnt\'fdlar\'fd dahi hemen alg\'fd
layabilirler. K\'f6pekbal\'fdklar\'fdn\'fdn v\'fccutlar\'fdn\'fdn i\'e7 k\'fds\'fdmlar\'fdnda uzanan mukozada, \'e7ok duyarl\'fd olan sinir u\'e7lar\'fd bulunur. Bu sinir u\'e7lar\'fd alg\'fdlad\'fdklar\'fd dalgalar\'fd beyne iletir ve b\'f6ylece bal\'fd
k ses kayna\'f0\'fdna do\'f0ru y\'f6nelir. K\'f6pekbal\'fdklar\'fdn\'fdn y\'fczme kesesinde ve solunga\'e7lar\'fdnda suyu dalgaland\'fdrarak oksijen ta\'fe\'fdnmas\'fdn\'fd sa\'f0layan kapak da bulunmaz. Bu nedenle k\'f6pekbal\'fdklar\'fd ya\'feamlar\'fdn
\'fd s\'fcrd\'fcrebilmek i\'e7in s\'fcrekli hareket etmek zorundad\'fdrlar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 B}{\f101\fs22\insrsid6554430 ilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:209, Nisan 1985, s.10
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Baz\'fd bal\'fdklar sahip olduklar\'fd 500 voltluk elektrik y\'fck\'fc ile avlar\'fdn\'fd \'f6ld\'fcr\'fcrlerken baz\'fd bal\'fdklar da 2 ya da 3 voltluk elektrik sinyallerini sadece haberle\'feme i\'e7in kullan\'fd
rlar. Elektrik y\'fck\'fcn\'fcn bo\'fealmas\'fd ile olu\'fean sinyallerin enerji kayna\'f0\'fd, bal\'fd\'f0\'fdn kuyru\'f0unda yer alan bir "elektrik \'fcretici"dir. Bu sinyaller hayvan\'fdn g\'f6vdesinin arka b\'f6l\'fcm\'fcne da\'f0\'fdlm\'fd\'fe
 olan binlerce delikten yay\'fdl\'fdr ve suda anl\'fdk bir elektrik alan\'fd olu\'feturur. \'c7ok yak\'fdnda bulunan nesnelerin bu elektrik alan\'fdn\'fdn bi\'e7imini bozmas\'fd ise, bal\'fd\'f0\'fdn \'e7evredeki nesnelerin b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fc
 ve iletkenli\'f0i ile ilgili bilgiler edinmesini sa\'f0lar.
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:207, \'deubat 1985, s.3
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Papa\'f0an bal\'fd\'f0\'fd beslenme ve sindirim i\'e7in baz\'fd \'f6zel te\'e7hizatlara ihtiya\'e7 duyar. Papa\'f0an\'fdnkine benzer sert gagas\'fd mercan kayal\'fdklar\'fdndan algleri kaz\'fdmas\'fdna, daha fazlas\'fdn\'fd
 arad\'fd\'f0\'fdnda da kayalardan b\'fcy\'fck par\'e7alar\'fd koparmas\'fdna yard\'fdmc\'fd olur. G\'fdrtla\'f0\'fdndaki \'f6zel di\'feler kaya par\'e7ac\'fdklar\'fdn\'fd \'f6\'f0\'fctmesini; algleri ve birer mercan hayvan\'fd olan k\'fc\'e7\'fc
k polipleri par\'e7alamas\'fdn\'fd sa\'f0lar. Mercan y\'fdk\'fdnt\'fdlar\'fdn\'fdn y\'fd\'f0\'fdnlar\'fd \'fczerinde g\'f6r\'fclen di\'fe izleri bal\'fd\'f0\'fdn o b\'f6lgede beslendi\'f0inin kan\'fdt\'fdd\'fdr. Kayay\'fd \'fds\'fdrd\'fdktan ve par\'e7
alad\'fdktan sonra yeme\'f0i sindirir ve kum olarak geri \'e7\'fdkar\'fdr. B\'fcy\'fck bir papa\'f0an bal\'fd\'f0\'fd bir y\'fdlda mercan yap\'fdlardan bir yada iki ton kum \'fcretir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The Ocean World of Jacques Cousteau, Quest for Food, s.46
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Hayvanlar\'fdn \'e7ok \'fea\'fe\'fdrt\'fdc\'fd korkutma y\'f6ntemleri vard\'fdr. \'d6rne\'f0in Avustralya'da ya\'feayan volan-boyunlu kertenkelenin, boynunun etraf\'fdnda, tehdit edildi\'f0inde ortaya \'e7\'fdkan, geni\'fe
, yuvarlak bir yaka gibi yayd\'fd\'f0\'fd deriden bir gerdanl\'fdk vard\'fdr. Bu yuvarlak yaka siyah, beyaz, kahverengi ve k\'fdrm\'fdz\'fd renkli, sar\'fd benekli parlak bir desenle s\'fcslenmi\'fetir. Bunun d\'fd\'fe\'fdnda, volanl\'fd
-kertenkele genellikle arka ayaklar\'fd \'fczerinde durur ve kam\'e7\'fd gibi olan  kuyru\'f0unu d\'fc\'feman\'fd kam\'e7\'fdlamak ister gibi dalgaland\'fdr\'fdr. Kertenkele ayn\'fd zamanda da t\'fdslar ve d\'fc\'femanlar\'fdna tehlike sinyali veren a\'f0
z\'fdn\'fd da a\'e7abildi\'f0i kadar a\'e7ar. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, s.44
\par 
\par \'c7\'f6llerde }{\f101\fs22\insrsid6554430 hayatta kalman\'fdn en b\'fcy\'fck s\'fdrr\'fd suyu idareli kullanmay\'fd ba\'fearabilmektir. Suyu idareli kullanman\'fdn bir yolu da zaman\'fdn\'fd yerin alt\'fdnda ge\'e7iren canl\'fdlarda oldu\'f0
u gibi nefesini iyi kullanmakt\'fdr. Bu canl\'fdlar\'fdn nefes al\'fdp vermesi yuvalar\'fdnda nemli bir ortam olu\'feturur. Bu sayede v\'fccut yoluyla su kayb\'fd en aza indirgenmi\'fe olur. Afrika'n\'fdn \'e7\'f6llerinde ya\'feayan Gerbil (arka bacaklar
\'fd uzun olan, t\'fcyl\'fc kuyruklu, ufak bir hayvan) bu nemi \'e7ok iyi kullan\'fdr. Gerbiller uyurlarken yuvalar\'fdna kuru tohumlar koyarlar. Bu tohumlar havadaki nemi emer ve Gerbiller uyand\'fdklar\'fdnda bunlar\'fd yiyerek, g\'fcnd\'fc
z nefesleriyle kaybettikleri suyun bir k\'fdsm\'fdn\'fd geri kazanm\'fd\'fe olurlar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Michael Scott, The Young Oxford Book of Ecology, s.92
\par 
\par \'dcreme d\'f6}{\f101\fs22\insrsid6554430 nemi yorgunluk ve tehlikelerle dolu olsa da, daha ilk kulu\'e7kadaki yavrular\'fdn bak\'fdm ihtiyac\'fd s\'fcrerken, bundan ba\'feka ikinci ve \'fc\'e7\'fcnc\'fc yuvan\'fdn bak\'fdm\'fdn\'fd da \'fcstlenen bir\'e7
ok ku\'fe vard\'fdr. K\'fc\'e7\'fck ya\'f0mur ku\'feu ve \'fdrmak dalg\'fdc\'fd g\'fcnlerini ilk do\'f0an yavrular\'fdn bak\'fdm\'fd ve ikinci yuvadaki yumurtalar\'fdn kulu\'e7kas\'fd ile ge\'e7irir. Yaban g\'fcvercinleri, karatavuklar ve da\'f0 ser\'e7
eleri uzun bir \'fcreme d\'f6nemi i\'e7ine da\'f0\'fdlm\'fd\'fe (Mart'tan Eyl\'fcl'e kadar) 5 kulu\'e7kaya sahip olabilirler. Su tavu\'f0ugillerde, su tavu\'f0u ve k\'fdrlang\'fd\'e7lar\'fdn ilk kulu\'e7kas\'fd b\'fcy\'fcd\'fc\'f0\'fc
nde, bunlar ikinci kulu\'e7kadaki yavrular\'fdn b\'fcy\'fcmesine yard\'fdm ederler. Bir ar\'fdku\'feu \'e7ifti, bir \'f6nceki sene bu sene i\'e7in kendilerine staj veren bir di\'f0er \'e7ifte de yard\'fdm eder. Bu t\'fcr yard\'fdmla\'femalar ku\'fe
lar aras\'fdnda yayg\'fdnd\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Giovanni G. Bellani, "Quand L'oiseau Fait Son Nid", s.33
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Baz\'fd su hayvanlar\'fd yavrular\'fdndan ayr\'fdlmaz, onlar\'fd beraberinde ta\'fe\'fdrlar. Kabuklulardan su pireleri, su tekeleri ve su tespih b\'f6cekleri b\'f6yledir. Bu hayvanlar yumurtalar\'fdn\'fd g\'f6\'f0\'fc
slerinin alt\'fdnda ta\'fe\'fdrlar. Hatta yavrular da annelerinin alt\'fdna s\'fd\'f0\'fdnarak y\'fczerler. Neritin denen k\'fc\'e7\'fck yumu\'feak\'e7alar, yumurtalar\'fdn\'fd kabuklar\'fd \'fczerinde \'f6bek \'f6bek ta\'fe\'fdrlar. Her \'f6bekten yaln
\'fdzca bir yumurta a\'e7\'fdl\'fdr, di\'f0erleri genelde tahrip olur. 
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd 234, May\'fds 1987, s.17
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par \'c7\'f6lde ya}{\f101\fs22\insrsid6554430 \'feayan bir\'e7ok \'e7\'f6l memelisi ve ku\'fe su bulabilmek i\'e7in dola\'fe\'fdrlar. Bu hayvanlardan bir tanesi de kimi zaman su bulabilmek i\'e7in 80 km. u\'e7an Ba\'f0\'fdrtlak ku\'feudur. Erkek ba\'f0\'fd
rtla\'f0\'fdn g\'f6\'f0s\'fcn\'fcn arka taraf\'fdnda suyu teninde tutabilecek t\'fcyler vard\'fdr. Ku\'fe bu t\'fcylerde muhafaza etti\'f0i suyu, daha sonra yuvadaki yavrular\'fdna g\'f6t\'fcr\'fcr.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Michael Scott, The Young Oxford Book of  Ecology, s.93
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Crayola \'e7ekirgesinin  v\'fccudunda bulunan \'e7e\'feitli  renkler avc\'fdlar\'fdn  dikkatini \'e7eker. B\'f6cek neden b\'f6yle g\'f6\'feteri\'feli bir yap\'fd sergilemektedir? Bu \'e7ekirgenin v\'fc
cudundaki kimyasal maddeler tad\'fdn\'fdn \'e7ok k\'f6t\'fc olmas\'fdna yol a\'e7ar. Dikkat \'e7ekici renkleri de bir kere Crayola'n\'fdn tad\'fdna bakm\'fd\'fe olan \'feanss\'fdz hayvanlara bir ba\'feka te\'feebb\'fcs\'fcn de tats\'fdz olaca\'f0\'fdn\'fd
 hat\'fdrlat\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 International Wild Life, May-June, 1998, s.24
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 M\'fcrekkep bal\'fdklar\'fdn\'fdn ilgin\'e7 bir hareket mekanizmalar\'fd vard\'fdr. Bu bal\'fdklar istedikleri zaman suda saatlerce hareketsiz kalabildikleri gibi, gerekti\'f0i zamanlarda da inan\'fd
lmaz bir manevra kabiliyeti ile -t\'fdpk\'fd bir jet u\'e7a\'f0\'fdn\'fdn manevra yapmas\'fd gibi- hareket edebilirler. V\'fccutlar\'fdn\'fd saran kaslar\'fdn h\'fdzla kas\'fdlmas\'fd sonucunda su itilir. Bu sayede m\'fcrekkep bal\'fdklar\'fd
 hareket ederler. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The Guinnes Encylopedia of the Living World, s.56-57
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 \'ddsli deniz k\'fdrlang\'fd\'e7lar\'fd (Sooty Terns)  hi\'e7 durmadan be\'fe y\'fdl u\'e7abilirler. K\'fdrlang\'fd\'e7lar\'fdn dakikada 150 kez kanat \'e7\'fdrpt\'fd\'f0\'fd g\'f6z \'f6n\'fcnde bulundurularak bir hesaplama yap
\'fdlacak olursa, isli deniz k\'fdrlang\'fdc\'fdn\'fdn yere inmeden \'f6nce kanatlar\'fdn\'fd yakla\'fe\'fdk 400 milyar kez \'e7\'fdrpt\'fd\'f0\'fd ortaya \'e7\'fdkar. Bu ku\'felar u\'e7u\'fe halindeyken yemek yerler ve yine u\'e7arken uyurlar, sadece 
\'e7iftle\'femek i\'e7in yere inerler.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 ZooBooks, Animal Wonders, Ocak 1998, Vol.15, No.4
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bal\'fdklardan Anabantid familyas\'fdn\'fdn ilgi \'e7ekici bir \'f6zelli\'f0i, \'fcreme zamanlar\'fdnda erke\'f0in su \'fczerinde  k\'f6p\'fckten bir yuva kurmas\'fdd\'fdr. Su y\'fczeyinde t\'fck\'fcr\'fc\'f0e benzer bir salg
\'fd ile kurdu\'f0u bu k\'f6p\'fck yuvan\'fdn yap\'fdm\'fd tamamland\'fd\'f0\'fdnda, erkek bal\'fdk kendine \'f6zg\'fc \'e7e\'feitli a\'fek oyunlar\'fdyla di\'fei bal\'fd\'f0\'fd bu yuvan\'fdn alt\'fdna \'e7eker. K\'f6p\'fck yuvan\'fdn alt\'fd
na yumurtlamak i\'e7in gelen di\'feiye, erkek bal\'fdk kur yapmaya devam eder ve di\'fei bal\'fd\'f0\'fdn yumurta dolu kar\'fdn k\'fdsm\'fdn\'fd ba\'fe\'fd ve kuyru\'f0u aras\'fdnda s\'fdk\'fd\'fet\'fdrarak yumurtlamas\'fdn\'fd sa\'f0
lar. Bu yumurtlama esnas\'fdnda kendi salg\'fds\'fdyla yumurtalar\'fd d\'f6ller. Daha sonra d\'f6llenen yumurtalar\'fd tek tek a\'f0z\'fd ile toplayarak b\'fcy\'fck bir \'f6zenle k\'f6p\'fckler i\'e7erisine yerle\'fetirir. 4-8 saat boyunca tekrarlanarak s
\'fcren bu yumurtlama i\'feleminden sonra erkek, di\'fei bal\'fd\'f0\'fd yuvadan uzakla\'fet\'fdr\'fdr.
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:222, May\'fds 1986, s.28
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Midyeler deniz suyunu s\'fczerek, suyun i\'e7indeki planktonlar\'fd ve her t\'fcrden besin par\'e7ac\'fdklar\'fdn\'fd almak suretiyle beslenen omurgas\'fdzlard\'fdr. Midyelerin organlar\'fdn\'fdn \'fczerini kaplayan mantonun k
\'fdvr\'fdmlar\'fd aras\'fdnda "\'f6rtenek bo\'felu\'f0u" ad\'fd verilen bir bo\'feluk bulunur. S\'f6z konusu bu bo\'felu\'f0un i\'e7inde, hayvan\'fdn hem solunumunu sa\'f0layan, hem de beslenmesi i\'e7in gerekli su ak\'fd\'fe\'fdn\'fd
 meydana getiren, kirpiklerle kapl\'fd iki solunga\'e7 yer al\'fdr. Deniz suyu, hayvan\'fdn kar\'fdn b\'f6lgesinden i\'e7eri girer, solunga\'e7larda s\'fcz\'fcl\'fcr ve tekrar d\'fd\'fear\'fd \'e7\'fdkar. Bu hareket s\'fdras\'fdnda, deniz suyunun i\'e7
erdi\'f0i planktonlar ve di\'f0er besinler, midyenin solunga\'e7 kirpikleri taraf\'fdndan yakalanarak a\'f0\'fdza kadar ula\'fet\'fdr\'fdl\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Larousse, Tematik Ansiklopedi, 4. Cilt, s. 163
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Pek\'e7ok ku\'fe, yavrular\'fdn\'fd d\'fc\'femanlar\'fdndan korumak i\'e7in sahte yuvalar kurar. \'d6rne\'f0in Afrika ve Hindistan'da ku\'fe yumurtas\'fdyla beslenen hayvanlar \'e7o\'f0unluktad\'fdr. Bu y\'fczden Afrika \'c7al
\'fdku\'felar\'fd (Ploceides) \'e7ok say\'fdda sahte yuva kurarak yumurtalar\'fdn\'fd korurlar. Tropik b\'f6lgelerdeki a\'f0a\'e7larda ya\'feayan y\'fdlanlar \'e7ok zehirlidir. Bu nedenle ayn\'fd b\'f6lgede ya\'feayan \'c7ulhaku\'feu kolonilerinin yuvalar
\'fdn\'fdn giri\'feleri gizli ve karma\'fe\'fdkt\'fdr. Ayr\'fdca bu ku\'felar ba\'feka bir \'f6nlem olarak da yuvalar\'fdn\'fd hem dallar\'fd dikenli Akasya a\'f0a\'e7lar\'fdna kurarlar hem de \'e7ok say\'fdda bo\'fe yani sahte yuva da yaparlar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Giovanni G. Bellani, "Quand L'oiseau Fait Son Nid", s.23
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 K\'fc\'e7\'fck kayal\'fdk penguenleri, karaya \'e7\'fdkmay\'fd cesurca ama zor olan bir yoldan se\'e7erler. B\'fcy\'fck dalgal\'fd ve kayal\'fdk deniz kenarlar\'fdndan k\'fdy\'fdya \'e7\'fdkarlar. Y\'fcksek u\'e7
urumlardaki sarp yoku\'felar\'fd t\'fdrman\'fdrlar. Her bir dalga geri \'e7ekildi\'f0inde bir d\'fczine penguen de dalgalarla y\'fdkanan kayalara kuvvetli gagalar\'fd ve uzun, sivri pen\'e7eleri ile tutunur, ard\'fdndan dar, sa\'f0
a-sola sallanan, sert kenarl\'fd kanatlar\'fd ile yukar\'fd do\'f0ru \'e7\'fdkmaya \'e7abalarlar. Birka\'e7\'fd bir sonraki dalga gelip de kayaya \'e7arparak \'e7o\'f0unu tekrar denize s\'fcp\'fcrmeden \'f6nce u\'e7uruma t\'fdrmanabilir. Hi\'e7
bir insan bu h\'fdr\'e7\'fdn denizde birka\'e7 dakikadan fazla sa\'f0 kalamaz ya da bu dik yoku\'feu t\'fdrmanamaz. Ancak penguenler bunu d\'fczenli olarak yapmaktad\'fdrlar.  
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 International Wild Life, May-June, 1998, s.45-46
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Quetzallar Orta Amerika'n\'fdn ya\'f0mur ormanlar\'fdn\'fdn  en g\'f6steri\'feli ku\'felar\'fdd\'fdr. Bu ku\'feu bu kadar g\'f6steri\'feli k\'fdlan \'fe\'fcphesiz yakla\'fe\'fdk 1 m.'yi bulan parlak ye\'feil renkli kuyru\'f0
udur. Bu kuyruk \'f6zellikle erke\'f0in di\'feiyi etkilmesi i\'e7in kullan\'fdlmaktad\'fdr. Bunlar yuvalar\'fdn\'fd yerden 1 m. ila 100 m. aras\'fdndaki y\'fcksekliklerde \'f6l\'fc a\'f0a\'e7lar\'fdn herhangi bir yerine yapabilmektedirler. Yuva \'e7ok b
\'fcy\'fck olmad\'fd\'f0\'fdndan e\'f0er aileye bir yavru kat\'fdlm\'fd\'fesa yuvada sadece yavru ku\'fe kal\'fdr ve ebeveyn ku\'felar yuvan\'fdn d\'fd\'fe\'fdndan yavruyu beslerler.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 National Geographic, June 1998, s.41
\par 
\par Bitkise}{\f101\fs22\insrsid6554430 l maddeler hayvanlar i\'e7in sindirimi g\'fc\'e7 besinlerdir. Sadece midedeki sindirim \'f6zsular\'fdn\'fdn varl\'fd\'f0\'fd bu besinlerin par\'e7alanmas\'fd yani sindirilmesi i\'e7in yeterli de\'f0
ildir. Bu nedenle bitki yiyenlerin midelerinde besinleri par\'e7alayacak bakteriler bulunur. B\'fcy\'fck miktarda dal ve odunsu maddeler yiyen fillerin de \'f6zel sindirim sorunlar\'fd vard\'fdr. Fillerin \'f6\'f0\'fct\'fcc\'fc di\'feleri a\'f0z\'fd
n gerisindedir. Bu di\'feler besini b\'fcy\'fck bir g\'fc\'e7le ezerler ama bu, odunsu maddelerin sindirimi i\'e7in yeterli de\'f0ildir. Bir insan\'fdn yedi\'f0i yemek, bedenindeki b\'fct\'fcn i\'felemlerden yakla\'fe\'fdk 24 saatte ge\'e7
er. Oysa filde bu i\'felem iki bu\'e7uk g\'fcn s\'fcrer ve bu zaman\'fdn \'e7o\'f0u, midedeki sindirim \'f6zsular\'fdn\'fdn besini sindirmeye \'e7al\'fd\'femas\'fdyla ge\'e7er. 
\par David Attenborough, Ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz D\'fcnya, s.172
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Kartallar\'fdn hem yerden havalan\'fdp u\'e7abilecek kadar hafif olmalar\'fd, hem de avlar\'fdn\'fd yakalad\'fdklar\'fdnda rahatl\'fdkla ta\'fe\'fdyabilecek kadar g\'fc\'e7l\'fc olmalar\'fd gerekir. Bir kel  kartal\'fd
n 7000'den fazla t\'fcy\'fc vard\'fdr, fakat hepsini biraraya koydu\'f0unuzda b\'fct\'fcn t\'fcylerinin a\'f0\'fdrl\'fd\'f0\'fd yakla\'fe\'fdk 500 gram tutar. Ayr\'fdca v\'fccutlar\'fdn\'fdn daha hafif olabilmesi i\'e7in, kemiklerinin i\'e7i de bo\'fe
tur. Bu kemiklerin bir\'e7ok yerinde havadan ba\'feka bir\'feey yoktur. Bir kel kartal\'fdn t\'fcm iskeletinin a\'f0\'fdrl\'fd\'f0\'fd 272 gramdan sadece biraz fazlad\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 ZooBooks, April 1993, Vol.10, N.7
\par 
\par Geko, s}{\f101\fs22\insrsid6554430 \'fdcak iklimli b\'f6lgelerde ya\'feayan bir t\'fcr kertenkeledir. En \'f6nemli \'f6zelli\'f0i d\'fcmd\'fcz zeminlere bile rahatl\'fdkla t\'fdrmanabilmesidir. Gekolar, ayak parmaklar\'fdn\'fdn emme \'f6zelli\'f0
i sayesinde cam \'fczerine bile kolayca t\'fdrmanabilir. Ayr\'fdca her parmaklar\'fdnda gizli bir t\'fdrnaklar\'fd vard\'fdr. \'dczeri p\'fcr\'fczl\'fc yerlere geldi\'f0i zaman kedi gibi bu t\'fdrnaklar\'fdn\'fd \'e7\'fdkart\'fdr ve y\'fcr\'fcy\'fc\'fe
\'fcne devam eder. 
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:254, Ocak 1989, s.41
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 H\'fdrs\'fdz yenge\'e7ler kendilerine yiyecek bulmak i\'e7in a\'f0a\'e7lara t\'fdrman\'fdrlar. \'d6yle ki, palmiye a\'f0ac\'fdn\'fdn g\'f6vdesinin 15 metre y\'fcksekli\'f0indeki tepelerine dahi hindistan cevizi al\'fdp yemek i
\'e7in t\'fdrmanabilirler. Tepeye eri\'fetiklerindeyse, iri k\'fdska\'e7lar\'fdyla hindistan cevizlerini keserler. H\'fdrs\'fdz yenge\'e7lerin k\'fdska\'e7lar\'fd o kadar kuvvetlidir ki, bir metal par\'e7as\'fdn\'fd bile kolayl\'fdkla b\'fckebilirler. 

\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 ZooBooks, Animal Wonders, Ocak 1998, Vol.15, N.4
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Ku\'felar\'fdn kuyruklar\'fdn\'fdn yan taraf\'fdnda -\'f6zellikle de deniz ku\'felar\'fdnda- salg\'fd salg\'fdlayan bir t\'fcr bez bulunur. Bu salg\'fd, derilerinin \'fczerinde su ge\'e7irmez bir katman olu\'feturur. Ku\'fe
lardaki karakteristik kokunun sebebi de bu salg\'fdd\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The Guinnes Encylopedia of the Living World, s.136
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bir t\'fcr deniz k\'fdrlang\'fdc\'fdn\'fdn di\'feisi yuva yapmaz. Bunun yerine krem rengi, kahverengi benekli, hafif k\'fcre \'feeklindeki yumurtas\'fdn\'fd, parmak kal\'fdnl\'fd\'f0\'fdndan biraz daha kal\'fdn ve e\'f0
imli bir dal \'fczerine uygun bir \'feekilde yerle\'fetirir. Di\'fei kulu\'e7kadan b\'fcy\'fck bir dikkatle kalkar ve yerine gelen erkek ku\'fe yine b\'fcy\'fck bir \'f6zen g\'f6stererek kulu\'e7kaya yatar. Dal\'fdn \'fcst\'fcnde duran yuva, yumurtadan 
\'e7\'fdkan yavru ku\'fe i\'e7in de \'e7ok risklidir. Fakat yavru ku\'fe, tehlikeye kar\'fe\'fd haz\'fdrl\'fdkl\'fd olarak d\'fcnyaya gelir. B\'fcy\'fck, uzun parmakl\'fd ayaklar\'fd sayesinde do\'f0du\'f0u dala tutunarak kendini d\'fc\'fe
mekten koruyabilir. Kavray\'fd\'fe\'fd o kadar g\'fc\'e7l\'fcd\'fcr ki, ani bir r\'fczgar yavruyu sendeletse bile dalda d\'fc\'femeden a\'fea\'f0\'fdya do\'f0ru as\'fdl\'fd kalabilir ve kanatlar\'fdn\'fd h\'fdzl\'fd h\'fdzl\'fd \'e7\'fdrparak kendini do
\'f0rultur. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 International Wild Life, March-April, 1998, s.46
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Yap\'fdlan yuvalar bazen sadece di\'feileri \'e7ekmek i\'e7in kullan\'fdl\'fdr ve o zaman sadece bir ileti\'feim arac\'fdn\'fd temsil eder. Mesela Kirazku\'feunun erke\'f0i yere iki paralel s\'fdra olu\'feturacak \'fe
ekilde dallar\'fd saplar, sonra da giri\'fei ince \'e7\'fdrp\'fdlarla \'f6rt\'fcp parlak ve renkli \'feeylerle (\'e7i\'e7ekler, t\'fcyler, inciler, d\'fc\'f0meler...) s\'fcsler. Be\'feikku\'feu ise yuvas\'fdn\'fdn i\'e7ini meyve tanelerini duvarlara s\'fc
rterek boyar. Bu yuvalar sadece kar\'fe\'fd cinsin ilgisini \'e7ekmek i\'e7in kullan\'fdl\'fdr, hi\'e7bir zaman yumurta bar\'fdnd\'fdrmaz. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Larousse, Tematik Ansiklopedi, 4. Cilt, s.143
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Amfibiyen ebeveynler aras\'fdnda en iyi yuva kuruculardan biri de, k\'fc\'e7\'fck G\'fcney Afrika demirci kurba\'f0as\'fd'd\'fdr. Yuva, erkek taraf\'fdndan g\'f6l k\'fdy\'fds\'fdnda in\'fea edilir. Erkek kurba\'f0a suyun i\'e7
ine do\'f0ru ilerler ve \'e7amurda bir delik a\'e7ana kadar daire \'feeklinde d\'f6ner. Burnunu k\'fcrek gibi kullanarak \'e7amuru \'e7ukurun kenarlar\'fdna iter. Sonra elleriyle yerin i\'e7ine do\'f0ru, \'e7amura hafif\'e7e dokunur. \'c7al\'fd\'femas\'fd
 tamamland\'fd\'f0\'fdnda bir su havuzu etraf\'fdnda sa\'f0lam bir \'e7amur duvar\'fd in\'fea etmi\'fe olur. Erkek demirci kurba\'f0as\'fd bu havuzda oturur ve bir di\'feinin ilgisini \'e7ekene kadar buradan \'e7iftle\'feme \'e7a\'f0r\'fds\'fd
nda bulunur. Di\'feiler bu yuvaya yumurtalar\'fdn\'fd yerle\'fetirirler. Yumurtalar\'fd erkek d\'f6ller ve her ikisi de yumurtalar \'e7atlayana kadar onlar\'fd g\'f6zlerler. Yumurtalardan \'e7\'fdkan iriba\'felar duvarla \'e7evrili, bal\'fdklardan ve g
\'f6l\'fcn di\'f0er b\'f6l\'fcmlerindeki b\'f6cek d\'fc\'femanlardan korunmu\'fe olan bu havuzlarda g\'fcvenlik i\'e7inde y\'fcz}{\f0\fs22\insrsid6554430 erler. 
\par Gardner Soul, Strange Things Animals Do, s.16
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Kutup ay\'fdlar\'fdn\'fdn derilerinin alt\'fdndaki 10 cm'lik ya\'f0 tabakas\'fd \'fds\'fd yal\'fdt\'fdm\'fd sa\'f0lar. B\'f6ylece buzlu sularda saatte 10-11 km. h\'fdzla, 2000 km. uza\'f0a kadar y\'fc
zerek gidebilirler. Bununla birlikte beyaz kutup ay\'fdlar\'fdn\'fdn koku alma duyular\'fd \'f6ylesine keskindir ki 1.5 m. kal\'fdnl\'fd\'f0\'fdndaki  kar tabakas\'fdn\'fdn alt\'fdnda saklanan bir fok bal\'fd\'f0\'fdn\'fdn kokusunu bile rahat\'e7a alg\'fd
l\'fdyabilirler.
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:211, Haziran 1985, s.25
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Hayvanlar\'fdn yapt\'fdklar\'fd yuvalar ayn\'fd zamanda d\'fc\'femanlara kar\'fe\'fd da \'e7ok g\'fcvenli bir mekan olu\'fetururlar. Bir termit yuvas\'fdn\'fdn duvarlar\'fdn\'fdn kal\'fdnl\'fd\'f0\'fd ve sa\'f0laml\'fd\'f0\'fd
 bunun delilidir. Cassin dokumac\'fd ku\'felar\'fdn\'fdn yuvalar\'fdn\'fdn giri\'fei, a\'f0a\'e7 y\'fdlanlar\'fdndan korunacak \'feekilde a\'fea\'f0\'fd do\'f0ru sarkan uzun bir borunun ucundad\'fdr. Rhytidoculus structor t\'fcr\'fc \'f6r\'fcmce\'f0
in yuvas\'fd daha da ilgin\'e7tir. Bu \'f6r\'fcmce\'f0in yeralt\'fdnda yapt\'fd\'f0\'fd yuvas\'fdn\'fdn giri\'fei, mente\'feeli bir sistemle a\'e7\'fdl\'fdp kapanabilen bir\'e7ok b\'f6lmeye ayr\'fdlm\'fd\'fe durumdad\'fdr.  E\'f0er av pe\'fe
inde bir yabanar\'fds\'fd yuvadan i\'e7eri dala}{\f0\fs22\insrsid6554430 rsa, \'f6r\'fcmcek onu \'f6l\'fcnceye kadar s\'f6z konusu b\'f6lmelerden birinin i\'e7ine hapsedebilir. 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid6554430 Thema Larousse, Tematik Ansiklopedi, 4. Cilt, s.142
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Deniz iguanalar\'fd, bedenlerini uygun bir s\'fdcakl\'fdkta tutmak zorundad\'fdrlar. G\'fcne\'fe \'fd\'fe\'fdnlar\'fdn\'fdn y\'fczlerine ve do\'f0rudan g\'f6\'f0\'fcslerine gelebilece\'f0i \'feekilde s\'fcrekli olarak g\'fcne
\'fee d\'f6n\'fck dururlar. Su ge\'e7irmez derilerinde ter bezleri bulunmad\'fd\'f0\'fd i\'e7in terleyerek serinleyemezler. Bu y\'fczden bir g\'f6lgeye ya da kayalar\'fdn \'e7atla\'f0\'fdna gizlenerek serinlerler. Ayr\'fdca iguanalar so\'f0uk suda uzun s
\'fcre kalamazlar. Birka\'e7 dakika i\'e7inde bedenlerindeki s\'fdcakl\'fdk 10 santigrat dereceye kadar iner. Bu nedenle hemen karaya d\'f6nerek bedenlerini \'fds\'fdtmak zorundad\'fdrlar. 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f101\fs22\insrsid6554430 David Attenborough, Ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz D\'fcnya, s.108
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 \'ddpek b\'f6cekleri \'e7iftle\'fetikten sonra her biri i\'f0ne ucu b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fcnde olan 500 tane yumurta b\'fdrak\'fdrlar. Yumurtlad\'fdktan iki-\'fc\'e7 g\'fcn sonra da \'f6l\'fcrler. Yumurtadan \'e7\'fdkan t\'fd
rt\'fdllar dut yapraklar\'fdn\'fd yiyerek gece-g\'fcnd\'fcz demeden 20-30 g\'fcn kadar beslenirler. Bu s\'fcre i\'e7inde t\'fdrt\'fdllar\'fdn t\'fckettikleri yapraklar\'fdn a\'f0\'fdrl\'fd\'f0\'fd v\'fccut a\'f0\'fdrl\'fdklar\'fdn\'fd kat kat a\'fear. T
\'fdrt\'fdl d\'f6rt kez deri de\'f0i\'fetirdikten sonra olgunla\'fe\'fdr. Art\'fdk koza \'f6rmeye haz\'fdrd\'fdr. Kozas\'fdn\'fdn i\'e7inde olgunlu\'f0a eri\'feen g\'fcve, kahverengi bir enzim yayarak kozan\'fdn yumu\'feamas\'fdn\'fd sa\'f0
lar. Koza iyice yumu\'fead\'fdktan sonra en yumu\'feak yerinden kozay\'fd iterek d\'fd\'fear\'fd \'e7\'fdkar. T\'fdrt\'fdl art\'fdk bir ipek b\'f6ce\'f0idir. Bundan sonraki ya\'feam\'fdnda havayla temas etti\'f0inde an\'fd
nda kuruyan ve bir ipe benzeyen ama asl\'fdnda \'e7ok b\'fcy\'fck bir protein molek\'fcl\'fc olan ipe\'f0i \'fcretecektir.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid6554430 National Geographic, January 1984, s.24
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Baz\'fd ku\'felar da yuvalar\'fdn\'fd yerin alt\'fdnda gizlerler. K\'fdy\'fd k\'fdrlang\'fd\'e7lar\'fd nehir veya sahil \'feeridi boyunca, dik toprak setlerinin yanlar\'fdnda uzun t\'fcneller kazarlar. Bu t\'fcneller yukar\'fd
 do\'f0ru e\'f0imlidir, bu sayede ya\'f0mur y\'fcz\'fcnden yuvalar\'fdn\'fd selin basmas\'fd engellenmi\'fe olur. Her t\'fcnelin sonunda \'e7im ve t\'fcyle kaplanm\'fd\'fe k\'fc\'e7\'fck bir odac\'fdk vard\'fdr. K\'fdy\'fd  k\'fdrlang\'fd\'e7lar\'fd geni
\'fe koloniler halinde yuva kurarlar ve ayn\'fd k\'fdy\'fdya seneler sonra yeniden d\'f6nerler. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Gardner Soul, Strange Things Animals Do, s.13
\par 
\par Y\'f6n bulabilmek i\'e7in pu}{\f101\fs22\insrsid6554430 sulaya, bir de haritaya ihtiya\'e7 vard\'fdr. Harita insana nerede oldu\'f0unu, pusulaysa nereye gidece\'f0ini g\'f6sterir. Tunus'un Akdeniz k\'fdy\'fds\'fdndaki Mahore's yak\'fdnlar\'fdnda ya\'fe
ayan siyah \'e7\'f6l kar\'fdncas\'fd,  sabah g\'fcne\'feinin y\'fckselmesiyle 70 dereceye kadar y\'fckselen \'e7\'f6l kumunun s\'fdca\'f0\'fdnda, yuvas\'fdndan \'fds\'fdya kendisi kadar dayan\'fdkl\'fd olmayan ba\'feka b\'f6ceklerin \'f6l\'fc
lerini aramak i\'e7in \'e7\'fdkar. Bu uzun bacakl\'fd \'e7\'f6l yarat\'fd\'f0\'fd istedi\'f0inde saniyede 1 m. yol katedebilir. \'c7\'f6l kar\'fdncas\'fd yuvas\'fdndan ba\'felayarak 200 metre uza\'f0a kadar varabilen bir alanda s\'fdk s\'fd
k durarak ve oldu\'f0u yerde d\'f6nerek dolamba\'e7l\'fd bir yol izler. Ama bu zikzaklar\'fdn b\'fct\'fcn karma\'fe\'fdkl\'fd\'f0\'fdna ra\'f0men, yiyece\'f0ini buldu\'f0unda, hemen yuvas\'fdna do\'f0ru d\'fcz bir \'e7izgi izleyerek yola koyulur. \'c7\'f6
l gibi bir arazide y\'f6n belirlemeye yarayan i\'fearetlerin azl\'fd\'f0\'fd d\'fc\'fe\'fcn\'fcld\'fc\'f0\'fcnde, kar\'fdncan\'fdn ba\'feard\'fd\'f0\'fd i\'fein \'f6nemi daha iyi anla\'fe\'fdlacakt\'fdr. Ara\'fet\'fdrmalar, kar\'fdncalar\'fdn g\'f6ky\'fcz
\'fcn\'fc bir pusula gibi kulland\'fd\'f0\'fdn\'fd ve g\'f6rme duyular\'fdn\'fdn \'f6zellikle g\'fcne\'fein polarize \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdna duyarl\'fd oldu\'f0unu g\'f6stermi\'fetir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Bilim ve Teknik Dergi}{\f101\fs22\insrsid6554430 si, May\'fds 1995, Say\'fd: 330, s.69
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Pabu\'e7 gagal\'fd leyleklerin tahta ayakkab\'fdya benzeyen gagalar\'fd vard\'fdr. Tuhaf bir g\'f6r\'fcn\'fcm\'fc olan bu gagalar\'fdn yap\'fds\'fd yiyecek yakalamak i\'e7in \'e7ok uygundur. Leylekler gagalar\'fdn\'fd
 kullanarak bulduklar\'fd kurba\'f0alar\'fd k\'fcrekle \'e7\'fdkar\'fdr gib}{\f0\fs22\insrsid6554430 i yakalarlar. 
\par ZooBooks, Ocak 1998, Vol.15, N.4
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bitkileri sindirmenin  en karma\'fe\'fdk yollar\'fdndan biri de antilop, geyik, manda, koyun ve inek gibi hayvanlar taraf\'fdndan uygulan\'fdr. Gevi\'fe getiren bu canl\'fdlar, otlakta otu \'f6n di\'feleriyle kesip a\'f0\'fd
zlar\'fdna al\'fdrlar ve \'e7i\'f0nemeden h\'fdzla yutarlar. D\'f6rt b\'f6l\'fcmden olu\'fean midelerindeki besinler midenin bir b\'f6l\'fcm\'fc olan ve i\'e7inde bakteriler bulunan i\'fekembeye gider. Orada birka\'e7 saat kal\'fdp \'e7alkalanarak lapa 
\'feekline getirilir. Sonunda hayvan lapay\'fd tekrar a\'f0z\'fdna getirir ve arka di\'feleriyle iyice ezerek \'e7i\'f0ner. Gevi\'fe getirme denilen bu olay, hayvan otlaktan ayr\'fdl\'fdp g\'fcvenli bir yerde dinlenirken de olabilir.  B\'f6
ylece lapa ikinci kez \'e7i\'f0nenip midenin di\'f0er b\'f6l\'fcm\'fcne gider. 
\par David Attenborough, Ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz D\'fcnya, s.172
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Yay\'fdn bal\'fd\'f0\'fd yumurtalar\'fdn\'fd  genelde s\'fd\'f0 sulardaki bitkilerin k\'f6klerine ve kam\'fd\'felara yak\'fdn bir yerlere b\'fdrak\'fdr. Yumurtalar yap\'fd\'fekand\'fdr ve k\'f6klere yap\'fd\'fe\'fdr. Di\'fe
i yay\'fdn bal\'fd\'f0\'fd, yumurtalar\'fdn\'fd b\'fdrakt\'fdktan sonra gider. Erkek bal\'fdksa orada kal\'fdp bek\'e7ilik yapar. K\'fc\'e7\'fck bal\'fdklar yumurtalara sald\'fdrd\'fd\'f0\'fdnda bazen erkek yay\'fdn bal\'fd\'f0\'fd solunga\'e7lar\'fd
 sayesinde bir homurdanma sesi \'e7\'fdkararak onlar\'fd kovalar. Yavrular tamamen b\'fcy\'fcyene kadar 40-50 g\'fcn boyunca onlar\'fd korumaya devam eder.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Guy Murchie, The Seven Mysteries of Life, s.12
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Duvarc\'fd e\'feek ar\'fdlar\'fd yuvalar\'fdn\'fd kilden yaparlar. \'c7al\'fd\'fema bi\'e7imleri ka\'f0\'fdttan yuvalar yapan e\'feek ar\'fdlar\'fdna \'e7ok benzer. Yaln\'fdz ya\'feayan duvarc\'fd e\'feek ar\'fds\'fd
, kilden minik \'e7\'f6mlekler yaparak bunlar\'fd dallara yap\'fd\'fet\'fdr\'fdr. Daha sonra minik kil k\'fcrelerini \'fcst\'fcste yap\'fd\'fet\'fdrarak, \'fei\'feeyi and\'fdran dar boyunlu i\'e7i bo\'fe bir \'e7\'f6mlek yapar. Bu \'e7\'f6mle\'f0in i\'e7
ine de besin depolad\'fdktan sonra yumurtlar. Gerekti\'f0inde midesinde depo etti\'f0i suyu kil \'fczerine p\'fcsk\'fcrterek yuvas\'fdn\'fd nemlendirir. Yumurtalar e\'feek ar\'fdlar\'fdn\'fdn yumurtlarken salg\'fdlad\'fdklar\'fd bir iplikle birbirine ba
\'f0l\'fdd\'fdrlar. 
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Temmuz 1998, Say\'fd:260, s.59
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 T\'fcm bal\'fdklar insanlar\'fdn sahip olmad\'fd\'f0\'fd bir duyuya sahiptirler. Bedenlerinin yan\'fd boyunca, di\'f0er yerlerinden farkl\'fd bir yap\'fdya sahip ince bir \'e7izgi uzan\'fdr. Bu \'e7izgi pek \'e7ok say\'fd
da delik ya da g\'f6zenekten olu\'femu\'fetur. Bal\'fdk bunlarla suda meydana gelen bas\'fdn\'e7 de\'f0i\'femelerini saptar. Y\'fczerken \'f6n\'fcnde ilerleyen bir bas\'fdn\'e7 dalgas\'fd olu\'feturur. Bu dalga, bir cisme \'e7arparsa, bal\'fdk bas\'fdn
\'e7taki de\'f0i\'femeyi hemen alg\'fdlar. Bu duyu yetene\'f0i \'f6zellikle s\'fcr\'fcler halinde y\'fczen bal\'fdklar i\'e7in \'e7ok \'f6nemli bir g\'fcvenlik unsurudur.
\par David Attenborough, Ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz D\'fcnya, s.85
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bir kartal u\'e7mak i\'e7in kendisine gereken g\'fcc\'fcn \'e7o\'f0unu kanatlar\'fdn\'fd \'e7\'fdrp\'fd\'fe\'fd s\'fdras\'fdnda, kanad\'fdn\'fdn a\'fea\'f0\'fdya do\'f0ru olan hareketinden al\'fdr. Bu y\'fczden, kartal\'fd
n kanatlar\'fdn\'fd a\'fea\'f0\'fdya do\'f0ru iten kaslar\'fdn say\'fds\'fd, kanatlar\'fd yukar\'fd  do\'f0ru iten kaslar\'fdn say\'fds\'fdndan daha fazlad\'fdr. Bir kartal i\'e7in u\'e7u\'fe kaslar\'fd \'e7ok \'f6nemlidir. Bu kaslar genelde ku\'feun v
\'fccut a\'f0\'fdrl\'fd\'f0\'fdn\'fdn yar\'fds\'fd kadar bir a\'f0\'fdrl\'fd\'f0a sahiptir. Ayr\'fdca kartallar kanatlar\'fdn\'fdn pozisyonunu de\'f0i\'fetirerek daha, h\'fdzl\'fd veya daha yava\'fe u\'e7abilirler. H\'fdzl\'fd u\'e7
mak istediklerinde, kanatlar\'fdn\'fdn \'f6n kenarlar\'fdn\'fd r\'fczgar\'fdn i\'e7ine do\'f0ru \'e7evirir ve b\'f6ylece "havay\'fd keserler". Kendilerini yava\'felatmak istediklerinde ise, bu sefer de kanatlar\'fdn\'fdn geni\'fe k\'fdsm\'fdn\'fd r\'fc
zgara do\'f0ru \'e7evirirler.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 ZooBooks, April 1993, Vol.10, N.7
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Kar\'fdncalar\'fdn ve baz\'fd b\'f6ceklerin antibiyotik bir madde salg\'fdlayan bezleri vard\'fdr. B\'f6cekler d\'fczenli olarak v\'fccutlar\'fd \'fczerine bu maddeleri s\'fcrerek yuvalar\'fdnda bakteri ve mantar olu\'fe
umunu engellerler. Ku\'felar ise kar\'fdncalar gibi kimyasal maddeler salg\'fdlayamazlar; bu nedenle kar\'fdncalar\'fd birer temizlik malzemesi olarak kullan\'fdrlar. Kar\'fdncalar\'fdn formik asitleri parazitlere kar\'fe\'fd olduk\'e7
a etkilidir. Bu nedenle ku\'felar, s\'fdkl\'fdkla kar\'fdnca tepelerinin \'fczerine uzan\'fdr ve kar\'fdncalar\'fdn t\'fcylerine gelmesini beklerler.  
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 International Wild Life, March-April 1998, s.14
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Son zamanlarda yap\'fdlan ara\'fet\'fdrmalar, karada, suda ve havada ya\'feayan bir\'e7ok hayvan\'fdn inan\'fdlmaz derecede hassas duyulara sahip oldu\'f0unu g\'f6stermi\'fetir. \'d6rne\'f0in g\'f6\'e7 eden bir g\'fcvercin mor
\'f6tesi \'fd\'fe\'fdnlar\'fd g\'f6rebilir ve binlerce kilometre uzaktan, r\'fczgar\'fdn \'e7\'fdkard\'fd\'f0\'fd \'e7ok al\'e7ak frekansa sahip sesleri bile duyabilir. 
\par Bilim ve Teknik Dergisi, May\'fds 1995, Say\'fd. 330, s.69
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bir\'e7ok sinek ku\'feu ilkbaharda yuva yapabilece\'f0i bir yere, sonbaharda da s\'fdcak yerlere g\'f6\'e7 ederler. K\'fdrm\'fdz\'fdms\'fd kahverengi bir renge sahip olan sinekku\'feu Alaska'da yaz\'fdn\'fd ge\'e7
irir ve sonra da Meksika'da k\'fd\'fe\'fdn\'fd ge\'e7irmek i\'e7in 4320 km. kadar uza\'f0a, g\'fcneye do\'f0ru u\'e7ar. Sinek ku\'feunun dili, t\'fcyl\'fc u\'e7lar\'fdyla uzun ve \'e7atall\'fdd\'fdr. T\'fcyl\'fc u\'e7lar, sinekku\'feunun, \'e7i\'e7
eklerin i\'e7erisinde buldu\'f0u tatl\'fd nektar\'fd yalayarak i\'e7ebilece\'f0i kadar b\'fcy\'fckt\'fcr. Ayn\'fd zamanda sinekku\'feu gagas\'fdyla b\'f6cekleri de yakalayabilir. Uzun, ince gagas\'fd t\'fcp \'feeklindeki \'e7i\'e7ekler
in derinliklerine girebilmesi a\'e7\'fds\'fdndan ideal bir yap\'fddad\'fdr. Baz\'fd sinekku\'felar\'fd daha k\'fdsa gagalara sahiptirler. Baz\'fdlar\'fdn\'fdn ise kavisli gagalar\'fd vard\'fdr. Bundan ba\'feka sinekku\'feu, her g\'fcn en az kendi v\'fc
cudunun a\'f0\'fdrl\'fd\'f0\'fd kadar nektar yemektedir. Ayr\'fdca bir sinekku\'feu bir g\'fcnde ihtiyac\'fd olan nektar\'fd alabilmek i\'e7in 2000'den daha fazla \'e7i\'e7e\'f0i ziyaret edebilmektedir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Ranger Rick, August 1998, s.10
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Yerin alt\'fdnda, hi\'e7bir \'feey y\'fdld\'fdz burunlu k\'f6stebek gibi h\'fdzl\'fd hareket edemez. Yumu\'feak toprakta, bu t\'fcyl\'fc k\'fc\'e7\'fck hayvan yakla\'fe\'fdk 45 metre uzunlukta bir t\'fcneli bir saat i\'e7
inde kazar. Burnunun \'fczerindeki y\'fdld\'fdz \'feeklindeki duyargalar\'fdyla yeri kontrol eder ve b\'f6ylece topra\'f0\'fdn en kolay nereden kaz\'fdlaca\'f0\'fdn\'fd bulur. Keskin pen\'e7eleri, 10 k\'fc\'e7\'fck k\'fcrek gibi m\'fcthi\'fe bir h\'fd
zla ilerler. K\'f6stebe\'f0in kulland\'fd\'f0\'fd enerji \'e7ok fazlad\'fdr. Bu \'feekilde devam edebilmek i\'e7in her 24 saat i\'e7inde kendi bedeninin a\'f0\'fdrl\'fd\'f0\'fd kadar yiyecek yemesi gerekmektedir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 ZooBooks, January 1998, Vol.15, N.4, s.3
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Gouldian ispinozlar\'fd renklere kar\'fe\'fd hassast\'fdrlar. Yavrular\'fdn a\'f0\'fdzlar\'fdn\'fdn her iki k\'f6\'feesinde de b\'fcy\'fck yumrular vard\'fdr. Bu yumrular yanard\'f6ner ye\'fe
il ve mavi renklerdedir. Bu renkler yuvadaki yavrulardan hangisinin besine ihtiyac\'fd oldu\'f0unu g\'f6sterir. \'ddspinozlardan ba\'feka gen\'e7 Linnetler'in de (g\'fczel \'f6ten ve ketenku\'feuna benzeyen k\'fc\'e7\'fck bir ku\'fe) a\'f0\'fdzlar\'fd, bo
\'f0azlar\'fdn\'fdn hemen yan\'fdndan ge\'e7en kan damarlar\'fd nedeniyle k\'fdrm\'fdz\'fdd\'fdr. Fakat yavrulara besin verildi\'f0i zaman bu kan\'fdn b\'fcy\'fck k\'fdsm\'fd, sindirilen besinleri toplamak i\'e7in midelerine gider. Hala a\'e7
 olan yavrular\'fdn a\'f0\'fdzlar\'fd en fazla k\'fdrm\'fdz\'fd olanlard\'fdr ve deneysel olarak annelerin hangi yavruya besin vermeleri gerekti\'f0ini bu renklerin farkl\'fdl\'fd\'f0\'fdndan ay\'fdrt ettikleri bulunmu\'fetur.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 David Attenborough, The Life of Birds, s.263
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Dipterler (sinek, sivrisinek gibi \'e7ifte kanatl\'fd b\'f6cekler) ger\'e7ek birer hava akrobat\'fdd\'fdrlar. Ola\'f0an\'fcst\'fc h\'fdzl\'fd \'e7arpan iki k\'fc\'e7\'fck kanatlar\'fdyla (k\'fc\'e7\'fc
k sineklerde saniyede 1000 \'e7\'fdrpma) her t\'fcrl\'fc hareketi yapabilirler. \'d6rne\'f0in havada hareketsiz bir \'feekilde dengede durabilirler ya da bir daire \'e7izecek \'feekilde hava hareketi yapabilirler, havada taklalar atarlar ya da bir \'fe
eyi havada yakalayabilirler. Bu b\'f6ceklerdeki en ufak bir d\'fd\'fe etkiye ve h\'fdz art\'fd\'fe\'fdna kar\'fe\'fd \'e7ok hassas olan orijinal d\'fd\'fe kanatlar, b\'f6ce\'f0e, u\'e7u\'feunun t\'fcm a\'feamalar\'fd
nda kesintisiz olarak ayarlamalar yapma imkan\'fd sa\'f0lamaktad\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Science et Vie,  No.931, s.1
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 B\'f6ceklerde bak\'fdc\'fdl\'fdk yapanlar, genelde sadece yumurtalar\'fd korurlar; fakat baz\'fd t\'fcrlerde ebeveynlerden biri veya ikisi yavrular yumurtadan \'e7\'fdkt\'fdktan sonra da bak\'fdc\'fdl\'fd
k yapmaya devam ederler. B\'f6yle bir durumda, ebeveyn ve yavrular\'fdn birbirleriyle ba\'f0lant\'fdl\'fd hareket etmeleri gerekmektedir. Gargaphia \'feeritli b\'f6cekleri, testere sinekleri, kaplumba\'f0a b\'f6cekleri ve mantar b\'f6cekleri, larvalar\'fd
n\'fd yiyecek temin etmek i\'e7in u\'f0ra\'fe\'fdrken de koruyabilirler. Bir anne yavrular\'fdn\'fd sadece tek grup halindeyken koruyabilir, bu y\'fczden anne,  zaman zaman yan\'fdndan ayr\'fdlan ve  d\'fczensiz duran yavrular\'fdn\'fdn yollar\'fdn\'fd
 kapatarak onlar\'fd bir s\'fcr\'fc haline getirir.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Scientific American, January 1999, s.53
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Kuzey Amerika geyi\'f0i ve antilobu genellikle \'fcrkek ve heyecanl\'fd canl\'fdlard\'fdr. Fakat yavrular\'fdn\'fd tehdit eden tilki ve kurtlara kar\'fe\'fd sivri, kesici toynaklar\'fdn\'fd kullanmakta hi\'e7 teredd\'fc
t etmezler. Bufalo ve misk s\'fd\'f0\'fdr\'fd gibi hayvanlar\'fdn da e\'f0ri ama son derece sa\'f0lam boynuzlar\'fd vard\'fdr. S\'fcr\'fcleri kurt sald\'fdr\'fds\'fdna u\'f0rad\'fd\'f0\'fdnda, hemen buza\'f0\'fdlar\'fdn\'fdn etraf\'fdn\'fd sararlar, ba
\'felar\'fdn\'fd e\'f0erler ve boynuzlar\'fdyla d\'fc\'femana darbe indirirler. Da\'f0 ke\'e7ileri ise uzun, ince boynuzlar\'fdn\'fd han\'e7er olarak kullan\'fdrlar. Yavrusu d\'fc\'feman taraf\'fdndan tehdit edilen bir anne geyik de d\'fc\'femana kar\'fe
\'fd cesurca sava\'fe\'fdr. \'d6rne\'f0in bir ay\'fdy\'fd, boynuzlar\'fdn\'fd saplayarak \'f6ld\'fcrebilir. Afrika'da bir \'f6k\'fcz ba\'fel\'fd di\'fei antilopsa buza\'f0\'fds\'fdn\'fd kovalayan s\'fdrtlanlar\'fd, \'e7akallar\'fd veya vah\'fei k\'f6
pekleri boynuzuyla yaralar. Bir gergedan\'fdn burnundaki sivri boynuzu, yavrusunu tehdit eden herhangi bir y\'fdrt\'fdc\'fd hayvana kar\'fe\'fd kullan\'fdlacak  kadar b\'fcy\'fck ve tehlikelidir.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Gardner Soul, Strange Things Animals Do, s.57
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Baz\'fd kurba\'f0alar sudan f\'fdrlayarak u\'e7an ku\'felar\'fd bile yakalayabilirler. B\'fcy\'fck bo\'f0a kurba\'f0as\'fdn\'fdn boyu 20 cm. uzunlu\'f0a eri\'feebilir ve \'e7ok h\'fdzl\'fd atlayabilir. Kurba\'f0a suyun i\'e7
inde sadece g\'f6zleri d\'fd\'fear\'fdda kalacak \'feekilde oturur. Suyun \'fczerinden k\'fc\'e7\'fck bir ku\'fe ge\'e7ti\'f0inde b\'fcy\'fck bir atlay\'fd\'fe yaparak onu yakalar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 ZooBooks, Animal Wonders, Ocak 1998, Vol.15, N.4
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Baz\'fd hayvanlar\'fdn ba\'felar\'fdn\'fdn \'fczerinde koyu renk \'e7izgiler bulunur. Bu, g\'f6zlerinin onlar\'fd ele vermemesi i\'e7in onlara verilmi\'fe bir \'f6zelliktir. \'d6zellikle \'fd\'fe\'fdk vurdu\'f0unda g\'f6
zler parlar ve d\'fc\'femanlar\'fdn dikkatini \'e7eker. Bu kamuflaj y\'f6ntemi bir \'e7ok bal\'fdk taraf\'fdndan da kullan\'fdl\'fdr. Bal\'fdklar\'fdn g\'f6z kapaklar\'fd yoktur, g\'f6zlerini gizleyebilmelerinin tek yolu budur. Baz\'fd ku\'felarda ve bal
\'fdklarda ise ba\'felar\'fdn\'fdn \'fczerinde \'e7ok fazla renkte benek vard\'fdr, b\'f6ylece hangisinin g\'f6z oldu\'f0unu se\'e7mek g\'fc\'e7le\'feir. Memeliler, ku\'felar ve kurba\'f0alarsa, g\'f6zlerinin \'fczerinde kapayacaklar\'fd g\'f6z kapaklar
\'fdna sahip olman\'fdn avantaj\'fdn\'fd ya\'fearlar. Bukalemunlar\'fdn g\'f6zleriyse, kafalar\'fdna uyum sa\'f0layacak \'feekilde neredeyse tamamen pullarla \'f6rt\'fcl\'fcd\'fcr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, s.25
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Deniz kenarlar\'fdnda ve sulak b\'f6lgelerde ya\'feayan ku\'felar, batmaz \'f6zellikte ve su \'fcst\'fcnde durabilen yuvalar yaparlar. Bu, ani kabarmalara kar\'fe\'fd al\'fdnm\'fd\'fe \'e7ok \'f6nemli bir \'f6nlemdir. Sazl\'fd
k b\'f6lge ku\'felar\'fdysa, sazlar\'fd sallayan r\'fczgar\'fdn yumurtalar\'fd d\'fc\'fe\'fcrmemesi i\'e7in derin kesimli yuvalar in\'fea ederler. \'c7orak b\'f6lgede ya\'feayan bir t\'fcr ku\'fe (Alaemon alaudipes) yuvas\'fdn\'fd, hava s\'fdcakl\'fd\'f0
\'fdn\'fdn toprak seviyesine g\'f6re 10 derece daha az oldu\'f0u \'e7al\'fdlara kurar. \'c7\'fcnk\'fc yer seviyesindeki 45 derecelik bir s\'fdcakl\'fdk yavrular i\'e7in \'f6ld\'fcr\'fcc\'fc olacakt\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Giovanni G. Bellani, "Quand L'oiseau Fait Son Nid", s.16-17
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 B\'f6cekler otlar\'fd kemirirken veya \'fds\'fdr\'fdrken bir tak\'fdm proteinler serbest kal\'fdr. Bu da bitkilerin daha h\'fdzl\'fd geli\'femesine sebep olur. \'d6rne\'f0in Romelea guttata isimli bir \'e7ekirge t\'fcr\'fcn\'fc
n 1000 tanesi \'fczerinde yap\'fdlan ara\'fet\'fdrmalarda bu \'e7ekirgelerin kursa\'f0\'fdnda ve orta barsa\'f0\'fdnda 6 tane protein oldu\'f0u tespit edilmi\'fetir. Bilim adamlar\'fd bu proteinleri Sorghum bitkisinin filizlerine aktararak bir deney yapm
\'fd\'felard\'fdr. Filizlerin boylar\'fd \'e7ok k\'fdsa bir s\'fcre i\'e7erisinde (24 saat i\'e7erisinde % 49 gibi bir oranda) uzama g\'f6stermi\'fetir. Yap\'fdlan deneylerde, \'e7ekirgenin t\'fck\'fcr\'fc\'f0\'fcnde ve sindirim suyunda \'e7ok g\'fc\'e7l
\'fc proteinlerin oldu\'f0u ve bitkilerin b\'f6cekler taraf\'fdndan kemirilmesi s\'fdras\'fdnda bu proteinlerin belli dozlarda bitkiye ge\'e7ti\'f0i sonucu elde edilmi\'fet}{\f0\fs22\insrsid6554430 ir. 
\par GEO, October 1995, s.194
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Ku\'felar yavrular\'fdn\'fd \'e7ok de\'f0i\'feik t\'fcrlerde besinlerle  beslerler. Bir\'e7ok ser\'e7egil, (ar\'fdku\'feu gibi), yavrular\'fdna b\'f6cek getirirken; yal\'fd\'e7apk\'fdnlar\'fd ve \'fdrmak k\'fdrlang\'fd\'e7lar
\'fd k\'fc\'e7\'fck bal\'fdklar getirirler. De\'f0i\'feik ser\'e7egiller bo\'f0azlar\'fdn\'fdn alt\'fdnda bulunan bir t\'fcr cebe sahiptirler. Baz\'fdlar\'fd b\'fcy\'fck miktarlarda toplad\'fdklar\'fd tohumlar\'fd burada ta\'fe\'fdyarak yavrular\'fdna g
\'f6t\'fcr\'fcrler. Baz\'fdlar\'fd ise u\'e7u\'fe s\'fdras\'fdnda yakalad\'fdklar\'fd b\'f6cekleri burada biriktirir ve daha sonra yavrular\'fdna yedirirler. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Giovanni G. Bellani, "Quand L'oiseau Fait Son Nid", s.22
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bitkiler i\'e7in zehirli tohumlar\'fdn\'fdn olmas\'fd etkili bir korunma y\'f6ntemidir ama baz\'fd ku\'felar bu savunma metodunu nas\'fdl ge\'e7eceklerini \'e7ok iyi bilirler. Macaw'lar (tropikal Amerika'ya \'f6zg\'fc bir \'e7e
\'feit papa\'f0an t\'fcr\'fc) zehirli tohumlar\'fd alma konusunda uzmand\'fdrlar. Dev bir kancay\'fd and\'fdran gagalar\'fd ile \'e7ok sert kabuklar\'fd bile k\'fdrabilen bu ku\'felar, zehirli tohumlar\'fd yedikten sonra hemen kayal\'fdklara do\'f0ru u
\'e7arlar ve orada bulunan killi kaya par\'e7alar\'fdn\'fd kemirip yutarlar. Bu killi kaya par\'e7alar\'fd tohumlar\'fdn i\'e7indeki toksini emer ve b\'f6ylece ku\'felar yiyeceklerinin besin maddesi ta\'fe\'fdyan k\'fds\'fdmlar\'fdn\'fd mide a\'f0r\'fdlar
\'fd \'e7ekmeden sindirebilirler. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 David Attenborough, The Life of Birds, s.78
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 K\'fd\'fe\'fdn bitimiyle birlikte hayat ilkbaharda yeniden canlan\'fdr. Asl\'fdnda bunun haz\'fdrl\'fdklar\'fd \'e7ok daha \'f6nceden ba\'felamaktad\'fdr. K\'fd\'fe boyunca bakteriler, suyun dibine \'e7\'f6ken organik at\'fd
klar\'fd (hayvan \'f6l\'fcleri ve bitki art\'fdklar\'fd) ayr\'fd\'fet\'fdrarak minerallere \'e7evirirler. Bu olay g\'f6l\'fcn temiz kalmas\'fdn\'fd sa\'f0lar. Ayn\'fd zamanda dipte \'e7e\'feitli mineraller ve \'f6
zellikle fosfor, azot ve silisyum gibi iyonlar birikir. So\'f0uyan y\'fczey sular\'fdn\'fdn derinlere inmesiyle olu\'fean ak\'fdnt\'fdlar minerallerin suya da\'f0\'fdlmas\'fdn\'fd sa\'f0lar. B\'f6ylece baharda canl\'fdlar uyan\'fdnca, g\'f6
lde beslenecekleri mineralleri haz\'fdr bulmu\'fe ol}{\f0\fs22\insrsid6554430 urlar.
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bilim ve Teknik Dergisi, May\'fds 1987, Say\'fd:234, s.17
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Tuna bal\'fdklar\'fdn\'fdn saatteki h\'fdzlar\'fd ortalama 8 kilometredir. Fakat baz\'fd durumlarda birka\'e7 saatte 72 kilometre h\'fdza kadar \'e7\'fdkabilirler. Tuna bal\'fdklar\'fd s\'fcrekli y\'fczerler, hi\'e7
 dinlenmezler. Ba\'feka hi\'e7bir kemikli  bal\'fdk a\'e7\'fdk denizde bu kadar geni\'fe \'e7apta yer de\'f0i\'fetirmez.  Bunun nedeni k\'f6pekbal\'fdklar\'fdnda da oldu\'f0u gibi Tuna bal\'fdklar\'fdnda da onlar\'fd su \'fcst\'fc
nde tutan gaz kesesinin bulunmamas\'fdd\'fdr. Bu nedenle batmamak i\'e7in s\'fcrekli y\'fczmek zorundad\'fdrlar. Yap\'fdlan ara\'fet\'fdrmalar bu bal\'fd\'f0\'fdn ortalama  50 g\'fcnde Florida'dan Norve\'e7 sahillerine kadar, yani 8.000 kilometrenin \'fc
zerinde bir mesafe katetti\'f0ini g\'f6stermi\'fetir. Su havadan 800 kez daha yo\'f0undur. Bu y\'fczden suda hareket de son derece zordur. Hi\'e7 durmadan y\'fczen Tuna bal\'fdklar\'fd da bu sebeple \'e7ok fazla besine ihtiya\'e7 duyarlar. G\'fcnl\'fc
k olarak v\'fccut a\'f0\'fdrl\'fdklar\'fdn\'fdn onda biri kadar besin t\'fcketirler.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The Ocean World Of Jacques Cousteau, Quest for Food, s.40
\par 
\par Hecin develeri \'e7\'f6llerde hi\'e7 susuzluk \'e7ekmeden \'e7ok uzun s\'fcre kalabilirler}{\f101\fs22\insrsid6554430 . Bunun nedeni bilinenin aksine devenin h\'f6rg\'fcc\'fcnde su depolamas\'fd de\'f0il, h\'f6rg\'fcc\'fcnde biriktirdi\'f0i ya\'f0lard\'fd
r. Bu ya\'f0lar kurakl\'fdk zaman\'fdnda par\'e7alan\'fdrlar ve bu sayede hidrojen a\'e7\'fd\'f0a \'e7\'fdkar. Hidrojen, hayvan\'fdn soluma sonucu ald\'fd\'f0\'fd oksijenle birle\'feir ve bu sayede devenin ya\'feayabilmesi i\'e7in gerekli su v\'fccut i
\'e7inde olu\'feur.
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:213, A\'f0ustos 1985, s.35
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Su bitlerinin g\'f6zlerinin \'f6zel yap\'fds\'fd avlan\'fdrken i\'felerini olduk\'e7a kolayla\'fet\'fdr\'fdr. G\'f6zlerinin \'fcst yar\'fds\'fd havay\'fd g\'f6r\'fcrken, alt yar\'fds\'fd suyun i\'e7ini}{\f0\fs22\insrsid6554430 
 g\'f6r\'fcr. 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bilim ve Teknik Dergisi, May\'fds 1987, Say\'fd.234, s.16
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Kuzey Amerika ve Avrupa boyunca g\'f6lc\'fck ve nehirlerde bulunan erkek dikenli bal\'fdklar \'f6zenle haz\'fdrlanm\'fd\'fe yuvalar kurarlar. \'dc\'e7 dikene sahip bir dikenli bal\'fdk, yuva yapmak i\'e7in su bitkilerinin  par
\'e7alar\'fdn\'fd toplar. B\'f6breklerinden salg\'fdlanan yap\'fd\'fekan bir s\'fdv\'fdy\'fd onlara f\'fd\'fek\'fdrt\'fdr ve bitki par\'e7alar\'fdn\'fd birbirlerine yap\'fd\'fet\'fdr\'fdr. Yuvaya uzun d\'fczg\'fcn bir y\'fd\'f0\'fdn bi\'e7
imi verirken, etraf\'fdnda s\'fcrt\'fcnerek y\'fczer. Sonra \'f6n ve arka giri\'fei olan ve aras\'fdndan suyun akt\'fd\'f0\'fd bir t\'fcnel olu\'feturarak, yolu y\'fd\'f0\'fdn\'fdn ortas\'fdndan ge\'e7irir. Bir di\'fei yuva alan\'fdna girdi\'f0
inde, Dikenli bal\'fdk zikzaklar \'e7izerek bir kur dans\'fd yapar. Di\'feiyi t\'fcnel \'feeklindeki yuvas\'fdna g\'f6t\'fcr\'fcr ve burnuyla yuvan\'fdn giri\'feini i\'fearet eder. Yumurtalar\'fdn\'fd b\'fdrakmak i\'e7in t\'fcnelin i\'e7
ine girer. Sonra erkek yumurtalar\'fd d\'f6llemek i\'e7in \'f6nden girerken, di\'feiyi arka \'e7\'fdk\'fd\'fetan d\'fd\'fear\'fd iter. Yuva birka\'e7 di\'fei taraf\'fdndan yumurtayla dolduruldu\'f0unda erkek n\'f6bet tutar ve t\'fcnel i\'e7
ine taze su yelpazeler. Ayr\'fdca yuvan\'fdn k\'fdr\'fdl\'fdp giden b\'f6l\'fcmlerini onar\'fdr. Yumurtalar \'e7atlad\'fdktan sonra, birka\'e7 g\'fcn daha n\'f6bet tutmaya devam eder.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Gardner Soul, Strange Things Animals Do, s.17
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 \'ddri k\'f6pekbal\'fdklar\'fd da denizlerdeki pek\'e7ok canl\'fd gibi planktonlarla beslenirler. K\'f6pek bal\'fdklar\'fd, y\'fczge\'e7lerini bir filtre gibi kullan\'fdrlar ve deniz suyunu buradan ge\'e7irerek planktonlar\'fd
 toplarlar. Kuzey Denizi'nde her Kas\'fdm ay\'fdnda plankton yo\'f0unlu\'f0u azald\'fd\'f0\'fd i\'e7in k\'f6pekbal\'fdklar\'fd besin ararken her zaman harcad\'fdklar\'fdndan \'e7ok daha fazla enerji harcamak zorunda kal\'fdrlar. Bu nedenle bir s\'fcre
 sonra g\'fc\'e7s\'fcz kald\'fdklar\'fd i\'e7in yemek aramay\'fd b\'fdrak\'fdp, dibe \'e7\'f6kerler ve k\'fd\'fe uykusuna yatarlar.  Okyanusun derinliklerinde  aylarca hareket etmeden ve hi\'e7 beslenmeden ya\'feayabilirler. Bu s\'fdrada kalpleri sanki 
\'e7al\'fd\'fem\'fdyormu\'fe gibi \'e7ok yava\'fe atar.   
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The  Ocean World of J. Cousteau, Quest for Food, s.16
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Pullar\'fdn\'fdn aras\'fdnda bulunan parazitler bal\'fdklar\'fd \'e7ok rahats\'fdz eder. \'c7\'f6p\'e7\'fc  bal\'fd\'f0\'fd denen k\'fc\'e7\'fck bal\'fdklar da, di\'feleriyle bal\'fdklar\'fdn \'fc
zerindeki parazitleri toplayarak beslenirler. Parlak siyah-mavi \'e7izgili v\'fccutlar\'fd ve \'f6zel zigzag danslar\'fd \'e7\'f6p\'e7\'fc bal\'fdklar\'fdn\'fd tan\'fdtan \'f6zellikleridir. \'c7\'f6p\'e7\'fc bal\'fdklar\'fd b\'fcy\'fck bal\'fdklar\'fdn a
\'f0z\'fdn\'fdn i\'e7ine girerek di\'felerini de temizlerler. K\'fdl\'fd\'e7-di\'feli bal\'fdk da \'e7\'f6p\'e7\'fc bal\'fd\'f0\'fdn\'fd taklit eder. O da siyah-mavi \'e7izgilidir. \'c7\'f6p\'e7\'fc bal\'fd\'f0\'fd gibi b\'fcy\'fck bal\'fd\'f0\'fdn \'f6n
\'fcne gelerek zigzag dans\'fd yapar. Amac\'fd \'e7ok farkl\'fdd\'fdr, b\'fcy\'fck bal\'fdk temizlenmek i\'e7in ona do\'f0ru geldi\'f0inde ileri f\'fdrlar ve bal\'fdktan b\'fcy\'fck bir par\'e7a et kopararak uzakla\'fe\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, s.32
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Y\'fdlanlar\'fdn hareketleri bir\'e7ok a\'e7\'fddan m\'fckemmeldir. Y\'fdlanlar, her birinde bir \'e7ift kaburga ve d\'fczinelerce kas olan 400 omura sahip olabilirler. V\'fccutlar\'fdn\'fd her iki tarafa da 25 derece a\'fea
\'f0\'fd ve 14 derece yukar\'fd olmak \'fczere e\'f0ebilirler. Y\'fdlanlar otlar\'fdn \'fcst\'fcnde kayarken, a\'f0a\'e7ta, kald\'fdr\'fdmda, kumda, \'e7\'f6lde ve daha bir \'e7ok yerde hareket ederken yar\'fdm d\'fczine teknik kullan\'fdrlar. Kavurucu s
\'fdcakl\'fdktaki bir zeminde bile kolayl\'fdkla ilerleyebilirler. Bir borunun i\'e7inde kendilerini ileri do\'f0ru iterek hareket ederken, d\'fd\'fear\'fd \'e7\'fdkt\'fdklar\'fdnda hemen spiral gibi hareket etmeye ba\'felarlar ya da otlar\'fdn aras\'fd
nda v\'fccutlar\'fdn\'fd dalgaland\'fdrarak giderler. Tenis kortu gibi d\'fcz alanlarda ilerlemek istediklerindeyse farkl\'fd bir hareket yapmak zorundad\'fdrlar. A\'f0aca \'e7\'fdkabilmeleri i\'e7inse dalgalanma hareketi yapmalar\'fd gerekir. Y\'fd
lanlar kumda y\'fcr\'fcd\'fcklerinde ise s\'fcrt\'fcnmeyi ve \'fds\'fdy\'fd minimuma indirmek i\'e7in farkl\'fd bir metod kullan\'fdrlar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Guy Murchie, Seven Mysteries of Life, s.28
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Ya\'f0mur ormanlar\'fdnda ya\'feayan her hayvan\'fdn kendine \'f6zg\'fc bir hareket y\'f6ntemi vard\'fdr. Bunlardan bir tanesi ayaklar\'fdn\'fdn aras\'fdnda a\'f0a\'e7lardan a\'fea\'f0\'fdya s\'fcz\'fclmesini sa\'f0
layacak bir deriye sahip olan u\'e7an kertenkeledir. Bu deri sayesinde u\'e7an kertenkeleler iki a\'f0a\'e7 aras\'fdnda 60 m. kadar s\'fcz\'fclerek u\'e7abilirler. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Michael Scott, The Young Oxford Book of  Ecology, s.104
\par 
\par Fillerin hortumu 50 }{\f101\fs22\insrsid6554430 bin kasla \'e7evrilidir ve gerekti\'f0inde hortum kas\'fdl\'fdr ve tonlarca a\'f0\'fdrl\'fdktaki cisimleri bile kolayl\'fdkla iter. Bu hortum ayn\'fd zamanda k\'fc\'e7\'fck bezelye tohumlar\'fdn\'fd
 kopararak a\'f0z\'fdnda patlatma gibi \'e7ok fazla incelik ve hassasiyet gerektiren bir i\'felemi yapabilme kabiliyetine de sahiptir. Bir\'e7ok y\'f6nden i\'felevsel olan ayn\'fd zamanda uzun bir parmak, borazan veya hoparl\'f6r olarak da kullan\'fd
lan bu organ, su i\'e7ebilmesi veya v\'fccudunun \'fcst\'fcne su p\'fcsk\'fcrtebilmesi i\'e7in 4 litre suyu tutma kabiliyetine de sahiptir.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Richard Dawkins, Climbing Mount Improbable, s.92
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Baklagil familyas\'fdndaki bitkiler azot y\'f6n\'fcnden fakir topraklarda da rahatl\'fdkla yeti\'feirler. \'c7\'fcnk\'fc baklagillerin k\'f6klerindeki d\'fc\'f0\'fcmlerde bulunan bakteriler atmosferdeki azotu do\'f0
rudan kullanabilirler. B\'f6cekkapanlar gibi et\'e7il bitkiler ise, yakalay\'fdp sindirdikleri kurbanlar\'fdn\'fdn proteinlerinde bulunan azotu kullan\'fdrlar. Baklagiller cinsinden bitkilerin (mesela bezelye, yonca veya \'fc\'e7g\'fcl gibi) k\'f6
klerindeki "nodozite" denen yumrucuklarda "rhizobium" cinsi bakteriler bulunur. Bitki bakteriye karma\'fe\'fdk organik maddeleri (gl\'fcsitler gibi), bakteri ise bitkiye atmosferden ald\'fd\'f0\'fd azottan \'fcretmekte oldu\'f0
u azotlu maddeleri (aminoasitler ve mineral tuzlar bi\'e7iminde) sa\'f0lar. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Larousse, Tematik Ansiklopedi, 4. Cilt s.157
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Akrep yavrular\'fd, anne akreplerin v\'fccutlar\'fdn\'fdn i\'e7inde geli\'feirler ve ince bir keseye dolanm\'fd\'fe olarak do\'f0arlar. Anneleri bu do\'f0um kesesini, kuyru\'f0unun ucundaki i\'f0nesiyle y\'fdrtarak a\'e7
ar. Yavru akrepler serbest kal\'fdr kalmaz di\'f0er pek\'e7ok canl\'fdda da oldu\'f0u gibi annelerinin s\'fdrt\'fdna t\'fdrman\'fdrlar. \'ddlk ba\'feta zay\'fdft\'fdrlar ve s\'fdk s\'fdk yere d\'fc\'feerler. Ayaklar\'fdn\'fdn alt\'fdndaki \'f6zel tabanlar
\'fd, onlar\'fdn tekrar t\'fdrmanmalar\'fdna yard\'fdmc\'fd olur. Yavrular\'fdna kar\'fe\'fd a\'fe\'fdr\'fd derecede koruyucu olan anne akrep, gece avlanmaya giderken de yavrular\'fdn\'fd beraberinde g\'f6t\'fc}{\f0\fs22\insrsid6554430 r\'fcr. 
\par Gardner Soul, Strange Things Animals Do, s.41
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Su y\'fczeyinin yak\'fdnlar\'fdnda ya\'feayan hayvanlar, hem a\'fea\'f0\'fddan hem de yukar\'fddan gelecek tehlikelerle kar\'fe\'fd kar\'fe\'fdyad\'fdrlar. K\'fc\'e7\'fck hayvanlar bunun \'fcstesinden \'feeffaf olmalar\'fd
yla gelirler. \'deeffafl\'fdklar\'fd nedeniyle g\'f6ky\'fcz\'fcnden gelen \'fd\'fe\'fdk avc\'fdlar taraf\'fdndan g\'f6r\'fclmelerini zorla\'fet\'fdr\'fdr. Okyanuslarda milyonlarca \'feeffaf hayvan vard\'fdr ve \'e7o\'f0u da \'e7ok k\'fc\'e7\'fckt\'fcr. K
\'fc\'e7\'fck karideslerin, yenge\'e7lerin, deniz salyangozlar\'fdn\'fdn, deniz y\'fdld\'fdzlar\'fdn\'fdn ve bal\'fdk yavrular\'fdn\'fdn hemen hemen hepsi \'feeffaf v\'fccutludur. Bu onlar i\'e7in \'e7ok iyi bir korunmad\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, s.29
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Yunuslar, bilim adamlar\'fdn\'fd uzun s\'fcre \'fea\'fek\'fdnl\'fd\'f0a d\'fc\'fe\'fcrm\'fc\'fe olan \'e7ok b\'fcy\'fck h\'fdzlarla yol al\'fdrlar. Yunus bal\'fdklar\'fdn\'fdn bedenlerinin \'e7evresinde kusursuz bir su ak\'fd
\'fe\'fd vard\'fdr.  Bu ak\'fd\'fe\'fdn nedeni yunus bal\'fd\'f0\'fdn\'fdn derisi \'fczerinde yap\'fdlan ara\'fet\'fdrmalar sonucunda bulunmu\'fetur. Yunus bal\'fd\'f0\'fdn\'fdn derisi \'fc\'e7 katmandan olu\'feur. D\'fd\'fetaki katman incedir ve \'e7
ok esnektir; i\'e7teki katman kal\'fdnd\'fdr, katmana plastik k\'fdll\'fd bir f\'fdr\'e7a g\'f6r\'fcn\'fcm\'fc veren ve yine esnek olan \'e7ubuklardan olu\'feur. Katmanlar\'fdn \'fc\'e7\'fcnc\'fcs\'fc olan ortadaki katman ise, s\'fc
ngerimsi bir maddeden yap\'fdlm\'fd\'fet\'fdr. B\'f6ylece, son h\'fdzla y\'fczen yunus bal\'fd\'f0\'fdna de\'f0en sudan bir girdap olu\'femaya ba\'felad\'fd\'f0\'fd zaman, d\'fd\'fe deri, bu girdab\'fdn neden oldu\'f0u a\'fe\'fdr\'fd bas\'fdnc\'fd i\'e7
 katmanlara iletir ve i\'e7 katmanlar bu a\'fe\'fdr\'fd bas\'fdnc\'fd s\'f6nd\'fcr\'fcrler. Olu\'fean girdap, b\'f6ylece b\'fcy\'fcmeye zaman bulamadan kaybolmu\'fe olur. 
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:212, Temmuz 1985, s.20
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Sesler \'e7o\'f0unlukla bir hayvan\'fdn d\'fc\'femanlar\'fd  taraf\'fdndan fark edilmesine sebep olur. Orta ve G\'fcney Amerika ormanlar\'fdnda ya\'feayan ku\'felardan 'Quetzal'lar\'fdn \'e7ok ilgin\'e7
 ve yerinin tespit edilmesi \'e7ok zor olan metalik \'fdsl\'fdk gibi bir \'f6t\'fc\'feleri vard\'fdr. Bu da Quetzal'larin seslerinin nereden geldi\'f0ini bulmay\'fd zorla\'fet\'fdr\'fdr. Bu y\'fczden Quetzallar ormanda birbirlerine g\'fcvenle ba\'f0\'fdr
\'fdp dururlar. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, s.50
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Alakarga, yemek i\'e7in toplad\'fd\'f0\'fd palamutlar\'fd birer birer topra\'f0a g\'f6mer. \'d6nce bir delik kazar, palamudu i\'e7ine koyar ve daha sonra di\'f0er hayvanlar\'fdn bunu fark etmemesi i\'e7in itinayla deli\'f0in 
\'fcst\'fcn\'fc kapat\'fdr. Bu yerleri daha sonra tekrar bulabilmek i\'e7in dikkatlice i\'fearet koyar. Belli a\'f0a\'e7lar, d\'fc\'fem\'fc\'fe k\'fct\'fckler, kaya par\'e7alar\'fd gibi nesneleri i\'fearet olarak kullan\'fdr. Hatta bazen buralara k\'fc
\'e7\'fck ta\'fe par\'e7alar\'fd ta\'fe\'fdyarak yanlar\'fdna i\'fearet koyar. Bir\'e7ok ku\'fe, tohumlar\'fd bu y\'f6ntemle saklar. Baz\'fd t\'fcrlerin g\'fcnde binden fazla tohum depolad\'fd\'f0\'fd kaydedilmi\'fetir. F\'fdnd\'fdkk\'fd
ranlar bir mevsimde toplam 100.000 gibi y\'fcksek miktarda tohum depolarlar.. Yap\'fdlan deneyler ku\'feun 9 ay sonra tohum g\'f6md\'fc\'f0\'fc yeri buldu\'f0unu g\'f6stermi\'fetir. \'ddyi haf\'fdzas\'fdna ra\'f0men bu ku\'felar\'fdn g\'f6md\'fc\'f0\'fc
 me\'fee palamutlar\'fdn\'fd unuttuklar\'fd yerler de vard\'fdr. Bu da me\'fee filizlerinin tekrar ye\'feillenerek topraktan \'e7\'fdkmas\'fdn\'fd sa\'f0lar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 David Attenborough, The Life of Birds, s.75
\par 
\par R\'fczgar y}{\f101\fs22\insrsid6554430 olu ile d\'f6llenen bitkilerde d\'f6llenmenin g\'fcvence alt\'fdna al\'fdnabilmesi i\'e7in polen \'fcretimi \'e7ok fazlad\'fdr. \'d6rne\'f0in, \'e7am a\'f0a\'e7lar\'fdnda her bir erkek kozalak y\'fd
lda 5 milyondan fazla, tek bir a\'f0a\'e7 ise 12.5 milyar civar\'fdnda polen \'fcretmektedir. Kay\'fdn a\'f0ac\'fdnda bu rakam 2 milyar civar\'fdnda, cevizde 2 milyon, f\'fdnd\'fdkta ise 5 milyon civar\'fdndad\'fdr. 
\par Bilim ve Teknik Dergisi, May\'fds 1995, Say\'fd. 330, s.76
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Baz\'fd kurba\'f0alar\'fdn k\'fd\'fe uykusu s\'fdras\'fdnda v\'fccutlar\'fdnda buz kristalleri olu\'fetu\'f0u ke\'fefedilmi\'fetir. K\'fd\'fe\'fdn don olaylar\'fdn\'fdn g\'f6r\'fcld\'fc\'f0\'fc co\'f0rafi b\'f6lgelerde ya\'fe
ayan bu canl\'fdlarda k\'fd\'fe uykusuna yatt\'fdklar\'fdnda hi\'e7bir hayat belirtisi g\'f6r\'fclmez. Kalp at\'fd\'fe\'fd, nefes al\'fd\'feveri\'fei ve kan dola\'fe\'fdm\'fd tamamen durmu\'fetur. Buz; kurba\'f0an\'fdn derisini, karn\'fdn\'fd
 ve kas liflerini tamamen kaplam\'fd\'fet\'fdr. Aort damar\'fd kesildi\'f0inde dahi kanama olmaz.; kalp ve di\'f0er hayati organlar soluk bir renktedir. Kol ve bacaklar sert, g\'f6zler ise pusludur. Buzlar \'e7\'f6z\'fcld\'fckten sonra g\'f6r\'fc
len ilk hayat i\'feareti kalbin tekrar atmaya ba\'felamas\'fdd\'fdr. Hayvan ilk \'f6nce seri halde nefes al\'fdp verir. A\'f0a\'e7 kurba\'f0as\'fd gibi di\'f0er canl\'fdlardaki en \'f6nemli \'f6zellik bol miktarda glukoz \'fcretebilmektir. Glukoz, donmu
\'fe kurba\'f0an\'fdn v\'fccudunda olduk\'e7a \'f6nemli bir rol oynar. H\'fccrelerden su \'e7ekilmesini \'f6nleyip, b\'fcz\'fclme olay\'fdn\'fd engelledi\'f0i i\'e7in kurba\'f0an\'fdn h\'fccreleri bu donma olay\'fd}{\f0\fs22\insrsid6554430 ndan hi\'e7
bir zarar g\'f6rmez.
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:266, Cilt:23, Ocak 1990
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Filler \'e7ok iri bir c\'fcsseye sahip olduklar\'fd i\'e7in v\'fccutlar\'fdn\'fd serin tutma konusunda baz\'fd problemler ya\'fearlar. Bu y\'fczden \'e7ok b\'fcy\'fck olan kulaklar\'fdn\'fd fan olarak kullan\'fdrlar ve  ser
inlemeye \'e7al\'fd\'fe\'fdrlar. Ayr\'fdca kulaklar\'fd v\'fccutlar\'fdnda b\'fcy\'fck bir yer kaplad\'fd\'f0\'fd i\'e7in buradan \'fds\'fdn\'fdn v\'fccut d\'fd\'fe\'fdna \'e7\'fdkmas\'fd da kolay olur.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 John Stidworthy, The Large Plant Eaters, s. 7
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Deniz h\'fdyarlar\'fd \'feekilsiz hayvanlard\'fdr ama di\'f0er canl\'fdlar i\'e7in de\'f0erli bir yiyecektirler. Deniz h\'fdyarlar\'fdn\'fdn baz\'fd t\'fcrleri planktonlar\'fd yakalayabilmek i\'e7in yap\'fd\'fekan bir uzant\'fd
 ve \'e7ok y\'f6nl\'fc dokunga\'e7lar kullan\'fdrlar. Alt katmandaki dokunga\'e7lar gezindi\'f0i yerdeki yiyecekleri yoklamaya yarar. Ayr\'fdca \'e7ok \'fea\'fe\'fdrt\'fdc\'fd bir savunma y\'f6ntemine sahiptirler. Deniz h\'fdyar\'fd elle tutulmak istendi
\'f0inde bir bas\'fdn\'e7 uygulayarak kolayca i\'e7 organlar\'fdn\'fd d\'fd\'fear\'fd \'e7\'fdkarabilir. V\'fccudunun a\'e7\'fdk yerlerinden yap\'fd\'fekan maddeler akar ve insan elinin parmaklar\'fdn\'fdn birbirine yap\'fd\'fet\'fdr\'fdr. Bir bal\'fd
k ya da yenge\'e7, deniz h\'fdyar\'fdna sald\'fdr\'fdrsa, sald\'fdrgan bir anda kendisini ipli\'f0e benzer yap\'fd\'fekan organlar\'fdn i\'e7inde bulur.  Oradan kurtulmaya \'e7al\'fd\'fe\'fdrken, deniz h\'fdyar\'fd yava\'fe\'e7a uzakla\'fe\'fd
r ve daha sonraki birka\'e7 hafta i\'e7inde, i\'e7 organlar\'fdn\'fd t\'fcm\'fcyle yeniden olu\'feturur. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The Ocean World of Jacques Cousteau, Quest for Food, s.47
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Kurt \'f6r\'fcmcekleri gittikleri her yere, ailelerini de beraberlerinde ta\'fe\'fdrlar. Bir\'e7ok \'f6r\'fcmce\'f0in yapt\'fd\'f0\'fd gibi ipek yumurta kesesini a\'f0a asmak yerine, anne kurt \'f6r\'fcmce\'f0
i yumurta kesesini karn\'fdn\'fdn alt\'fdndaki iplik salan memeciklerine ba\'f0lar. E\'f0er yumurta kesesi d\'fc\'feecek olursa, \'f6r\'fcmcek hemen onu arar ve memeciklerine yeniden ba\'f0lar. Yavru \'f6r\'fcmcek yumurtadan \'e7\'fdkmaya haz\'fdr oldu
\'f0unda, anneleri yumurta kesesini \'e7enesiyle a\'e7acakt\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Gardner Soul, Strange Things Animals Do, s.41
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Pipa kara kurba\'f0as\'fd, \'e7iftle\'feince, erke\'f0i perdeli ayaklar\'fdyla yumurtalar\'fd toplar ve \'f6zenle di\'feisinin s\'fdrt\'fdna yerle\'fetirir. Yumurtalar oraya yap\'fd\'fe\'fdrlar. Altlar\'fdndaki deri bir s\'fc
re sonra \'fei\'femeye ve \'fczerindeki yumurtalar da deriye g\'f6m\'fclmeye ba\'felarlar. Yumurtalar\'fdn \'fczerinde ince bir zar olu\'feur. 30 saat i\'e7inde yumurtalar g\'f6zden kaybolur ve di\'fei kurba\'f0an\'fdn s\'fdrt\'fd eskisi gibi d\'fcmd\'fc
z bir \'feekle girer. Yumurtalar derisinin alt\'fdnda geli\'femeye devam ederler. On be\'fe g\'fcn sonra, di\'fei kurba\'f0an\'fdn s\'fdrt\'fd yavrular\'fdn hareketleriyle k\'fdp\'fdrdanmaya ba\'felar. 24. g\'fcnde yavru kurba\'f0alar di\'fe
inin derisinde delikler a\'e7\'fdp \'e7\'fdkarlar ve y\'fczerek kendilerine suda g\'fcvenli bir yer aramaya ba\'felarlar. 
\par David Attenborough, Ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz D\'fcnya, s.104
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Di\'fei kum yabanar\'fds\'fd, yuvas\'fdn\'fd yaparken alet olarak \'e7ak\'fdlta\'felar\'fdn\'fd kullan\'fdr. Yerde k\'fc\'e7\'fck bir delik kazd\'fdktan sonra, buraya yumurtas\'fdn\'fd yumurtlar. Yumurtan\'fdn g\'fcvenli\'f0
ini sa\'f0lamak i\'e7in deli\'f0in a\'f0z\'fdn\'fd gev\'feek bir \'feekilde kumlarla ve \'e7ak\'fdl ta\'fe\'fd y\'fd\'f0\'fdnlar\'fdyla kapat\'fdr.  Kumu a\'fea\'f0\'fdya do\'f0ru s\'fdk\'fd\'fet\'fdrmak i\'e7in de, \'e7enesiyle bir \'e7ak\'fdl ta\'fe\'fd
n\'fd alarak bunu \'e7eki\'e7 gibi kullan\'fdr ve \'e7ak\'fdllar\'fd ufalayarak topra\'f0\'fd d\'fczle\'fetirir. Son olarak dikenli bacaklar\'fdyla topra\'f0\'fd t\'fdrm\'fdklar; giri\'fein g\'f6r\'fcnt\'fcs\'fc tamamen gizlenene kadar buray\'fd
 itinayla s\'fcp\'fcr\'fcr.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Russel Freedman, How Animals Defend Their Young, s.43-45
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 T\'fcy de\'f0i\'fetirme zaman\'fd ku\'felar i\'e7in \'e7ok b\'fcy\'fck bir tehlike olu\'feturur. \'c7\'fcnk\'fc, bu d\'f6nemde u\'e7u\'fe kabiliyetlerini ge\'e7ici olarak kaybederler. Bu d\'f6nemde \'f6zellikle buz \'f6
rdekleri ilgin\'e7 avlanma tekni\'f0ine sahip olan y\'fdrt\'fdc\'fd mart\'fdlara kar\'fe\'fd tetiktedirler. \'c7\'fcnk\'fc mart\'fdlar, buz \'f6rdeklerini aral\'fdks\'fdz hava sald\'fdr\'fdlar\'fdyla devaml\'fd olarak suya dalmaya zorlarlar. Bunu, \'f6
rdekler nefessiz ve \'e7aresiz bir \'feekilde su y\'fczeyine \'e7\'fdk\'fdncaya kadar s\'fcrd\'fcr\'fcrler. Daha sonra kafalar\'fdna bir gaga darbesi indirerek onlar\'fd avlarlar. Fakat bu m\'fccadeleden her zaman galip ayr\'fdlan taraf mart\'fd
lar olmaz. Buz \'f6rdeklerinin de kendilerine has korunma mekanizmalar\'fd vard\'fdr. G\'f6ky\'fcz\'fcnde bir mart\'fdn\'fdn g\'f6r\'fclmesi halinde, \'f6rdekler hemen b\'fcy\'fck gruplar halinde k\'fcmele\'feirler. B\'f6ylece mart\'fdn\'fdn \'e7ok say
\'fdda dal\'fdp \'e7\'fdkan \'f6rdekler aras\'fdndan herhangi bir tanesini yoruluncaya kadar takip etmesi imkans\'fdz hale gelir.
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:279, Cilt:24, \'deubat 1991
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 \'c7ay\'fdr k\'f6peklerinin yapt\'fdklar\'fd yuvalar\'fdn i\'e7inde s\'fcrekli olarak temiz hava dola\'fe\'fdr. Havan\'fdn kolayca i\'e7eri girebilmesi i\'e7in t\'fcnelin bir ucunun a\'f0z\'fd al\'e7aktad\'fdr. T\'fcnelin di
\'f0er a\'f0z\'fd ise y\'fcksektedir. Bu y\'fckseklikteki a\'f0\'fdzda hava ak\'fdm\'fd k\'fdsmi vakum olu\'feturur ve havan\'fdn t\'fcnelden \'e7\'fdkmas\'fdn\'fd sa\'f0lar. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 ZooBooks, Animal Wonders, Ocak 1998, Vol.15, N. 4, s.14
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Eklembacakl\'fdlar\'fdn d\'fd\'fe iskeletleri \'e7o\'f0u zaman sorun olu\'feturur. \'d6rne\'f0in bu canl\'fdlar b\'fcy\'fcd\'fck\'e7e kabuk b\'fcy\'fcmez ve g\'f6vdeyi bir b\'fct\'fcn olarak \'f6rter. Bu durumda tek \'e7
are zaman zaman kabu\'f0u d\'f6kmektir. Kabuk d\'f6kme zaman\'fd yakla\'fet\'fdk\'e7a hayvan kabu\'f0undaki mineralleri kan\'fdna \'e7ekerek b\'fcnyesine al\'fdr. Kabu\'f0un alt\'fdnda yeni, yumu\'feak ve k\'fdr\'fd\'fe\'fdk bir deri olu\'fe
turur.  Sonra, d\'fd\'fetaki z\'fdrh \'e7atlar ve hayvan iskeletini bir hayalet gibi geride b\'fdrakarak i\'e7inden \'e7\'fdkar. Derisi yumu\'feak oldu\'f0u i\'e7in gizlenmesi gereklidir. Bu arada deri k\'fdr\'fd\'fe\'fdkl\'fdklar\'fdn\'fd d\'fc
zelterek yeni bir kabuk olu\'feturmaya ba\'felam\'fd\'fet\'fdr. Kabu\'f0u sertle\'feip eski halini al\'fdnca hayvan gizlendi\'f0i yerden \'e7\'fdkar. 
\par David Attenborough, Ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz D\'fcnya, s.41
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Perde ayakl\'fd k\'fc\'e7\'fck a\'f0a\'e7 kurba\'f0alar son derece ilgin\'e7 bir \'f6zelli\'f0e sahiptirler. Bu kurba\'f0alar perde ayaklar\'fdn\'fd kanat olarak kullan\'fdrlar ve s\'fcz\'fclerek u\'e7abilirler. A\'f0a\'e7lar
\'fdn \'fcst\'fcnden u\'e7arken, bir yere inmek istediklerinde, h\'fdzlar\'fdn\'fd kesmek ve ini\'felerini yava\'felatmak i\'e7in ayaklar\'fdn\'fdn d\'f6rd\'fcn\'fc de para\'fe\'fct olarak kullan\'fdrlar. Ayak parmaklar\'fd aras\'fdndaki a\'f0lar\'fd geni
\'feleterek v\'fccut y\'fczeylerini iki kat\'fdna \'e7\'fdkartan u\'e7an kurba\'f0alar, bir a\'f0ac\'fdn \'fczerine inmeden \'f6nce 12 metre kadar havada s\'fcz\'fclebilmektedirler. Hatta, bacaklar\'fdn\'fd hareket ettirerek ve perde ayaklar\'fdn\'fdn 
\'feeklini de\'f0i\'fetirerek rotalar\'fdn\'fd ve y\'f6nlerini de de\'f0i\'fetirebilmektedir.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Tonny Seddon, Animal Movement, s.49
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Hayvanlar i\'e7in temizlenmek \'e7ok \'f6nemlidir. Kar\'fdncalar\'fdn ve di\'f0er b\'f6ceklerin temizlenmelerine yard\'fdmc\'fd olacak \'f6zel salg\'fd bezleri vard\'fdr. Bu bezler, antibiyotik i\'e7eren bir madde salg\'fd
larlar. B\'f6cekler bu salg\'fdy\'fd aras\'fdra v\'fccutlar\'fdna da s\'fcrerek bakterileri ve mantarlar\'fd yuvadan uzak tutarlar. 
\par Ku\'felar kar\'fdncalar gibi kendilerini temizlemek i\'e7in kimyasal madde salg\'fdlayamazlar. Ama ku\'felar bu temizlik i\'fei i\'e7in kar\'fdncalar\'fd kullan\'fdrlar. Ku\'felar kar\'fdnca yuvalar\'fdn\'fdn kenar\'fdna s\'fcrt\'fcnerek veya kar\'fd
ncalar\'fdn t\'fcyleri aras\'fdnda dola\'femas\'fdn\'fd sa\'f0layarak temizlenirler. Parazitlere kar\'fe\'fd etkili olan kar\'fdncalar\'fdn v\'fccudundaki formik asitidir.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 International Wildlife, March-April 1998, s.16
\par 
\par Bukalemunlar g}{\f101\fs22\insrsid6554430 \'fcn \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdnda yaprakl\'fd bir dalda otururken, etraflar\'fdndaki \'e7al\'fdl\'fdklar\'fdn g\'f6lgesine benzer \'feekilde siyah ve u\'e7uk kahverengi lekelerle ye\'feil olurlar. Ak\'feam yakla\'fet
\'fd\'f0\'fdnda ve \'fd\'fe\'fdklar s\'f6n\'fckle\'femeye ba\'felad\'fd\'f0\'fd zaman, bukalemunun rengi grimsi ye\'feile d\'f6ner ve daha sonra sar\'fd lekeli donuk sar\'fdms\'fd kahverengiye d\'f6n\'fc\'fe\'fcr. Karanl\'fd
kta ise bukalemun tamamen siyah olur. B\'fct\'fcn bu renk de\'f0i\'feimleri 15'er dakika i\'e7inde ger\'e7ekle\'feir. Bukalemun sadece bulundu\'f0u yere uymak i\'e7in rengini de\'f0i\'fetirmez. E\'f0er k\'fdzm\'fd\'fesa, \'fczerinde di\'f0er hayvanla
ra uyar\'fd olacak \'feekilde koyu turuncu benekler ve koyu k\'fdrm\'fdz\'fd lekeler de olu\'feur. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, s.16
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Araneus diadematus ad\'fd verilen bah\'e7e \'f6r\'fcmce\'f0i \'fczerinde ipe\'f0in nas\'fdl olu\'fetu\'f0u konusunda \'e7e\'feitli \'e7al\'fd\'femalar yap\'fdlm\'fd\'fet\'fdr. Bilimadamlar\'fd ipek \'f6r\'fcmcekten \'e7\'fd
kmadan \'f6nce, ipe\'f0in olu\'fetu\'f0u kanal\'fd incelemi\'felerdir. \'ddpek, bu kanala girmeden \'f6nce, s\'fdv\'fd proteinlerden olu\'femaktad\'fdr. Kanal\'fdn i\'e7indeki \'f6zel h\'fccreler, ipek proteinlerindeki suyu kendilerine \'e7
eker. Hidrojen atomlar\'fd ise di\'f0er bir kanalda pompalanan suyu al\'fdrlar ve bir asit havuzu olu\'fetururlar. \'ddpek proteinleri asit ile biraraya geldi\'f0inde, birinden di\'f0erine bir k\'f6pr\'fc olu\'feturur ve bu \'fe
ekilde son derece kuvvetli bir ipek meydana gelir. \'d6r\'fcmce\'f0in ipe\'f0i, "Kevlar" denilen insan yap\'fdm\'fd en g\'fc\'e7l\'fc sentetikten \'e7ok daha kuvvetli ve \'e7ok daha elastikidir. Dahas\'fd, kur\'feun ge\'e7irmez yeleklerde kullan\'fd
lan bir t\'fcr plastik olan Kevlar'dan farkl\'fd olarak \'f6r\'fcmcek ipe\'f0i yeniden i\'felenilip tekrar tekrar kullan\'fdlabilir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Discover, October 1998, s.34
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bo\'f0a antiloplar\'fd son derece h\'fdzl\'fd hareket edebilen canl\'fdlard\'fdr. \'d6yle ki hareketsiz bulunduklar\'fd durumdan ani olarak harekete ge\'e7tikten sonraki iki saniye i\'e7inde 62 km./saat h\'fdza eri\'fe
ebilirler,
\par Bilim ve Teknik, Say\'fd:221, Nisan 1986, s.12
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 G\'f6\'e7 edecek canl\'fdlar\'fdn v\'fccut a\'f0\'fdrl\'fdklar\'fdndaki art\'fd\'fe \'e7ok belirgindir. G\'f6\'e7e ba\'felamadan \'f6nce mutlaka bir yak\'fdt sto\'f0u olarak ya\'f0 depolarlar. G\'f6\'e7 i\'e7in ya\'f0
 depolanmas\'fdn\'fdn ba\'fel\'fdca 4 i\'felevi vard\'fdr. Bunlardan birincisi ya\'f0, t\'fcm g\'f6\'e7 s\'fcresince bir yak\'fdt g\'f6revi g\'f6r\'fcr. \'ddkincisi g\'f6\'e7 s\'fcresince ya\'f0 kullan\'fdm\'fd ile metabolik su \'fcretilir. Bu g\'f6\'e7
 eden canl\'fdlar\'fdn, i\'e7ilecek suyun az oldu\'f0u \'e7\'f6llerdeki ve di\'f0er kurak b\'f6lgelerdeki, hareketleri s\'fdras\'fdnda su dengesinin sa\'f0lanmas\'fdnda \'f6nemli bir rol oynar. Bu y\'fczden ya\'f0 metabolizmas\'fd, g\'f6\'e7
 boyunca hayvanlara i\'e7ten bir su deste\'f0i sa\'f0lar. Ya\'f0 sto\'f0u ayn\'fd zamanda v\'fccut a\'f0\'fdrl\'fd\'f0\'fdn\'fdn artmas\'fdn\'fd ve bu y\'fczden u\'e7ma mekanizmas\'fd \'f6zellikleri nedeniyle ku\'felar\'fdn daha y\'fcksek h\'fdzlarda u
\'e7malar\'fdn\'fd sa\'f0lar. \'d6yle ki bu ya\'f0 sto\'f0u g\'f6\'e7men ku\'felar kendi \'fcreme b\'f6lgelerine ula\'fet\'fdktan sonra bile olduk\'e7a fazlad\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Prof. Dr. Peter Berhold, Animal Behaviour, s.128
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Hayvanlar\'fdn \'e7ok de\'f0i\'feik savunma y\'f6ntemleri vard\'fdr. \'d6rne\'f0in, Benekli kokarca davetsiz misafirlerine g\'f6zda\'f0\'fd vermek i\'e7in pek al\'fd\'fe\'fdk olunmayan bir y\'f6ntem kullan\'fd
r. Bir tehlike sezdi\'f0i anda kokarca bir elinin \'fczerinde aya\'f0a kalkar ve arkas\'fdndaki bir bezden k\'f6t\'fc kokan bir s\'fdv\'fd p\'fcsk\'fcrt\'fcrek d\'fc\'feman\'fdn\'fd ka\'e7\'fdr\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Tonny Seddon, Animal Movement,s.39
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Ku\'felar s\'fdk s\'fdk okyanuslar\'fd, bar\'fdn\'fdlamayacak \'e7\'f6lleri, da\'f0lar\'fd ve buz kitlelerini durmaks\'fdz\'fdn devam eden u\'e7u\'felarla ge\'e7mek zorundad\'fdrlar. Alt\'fdn renkli ya\'f0mur ku\'feu, Sert k
\'fdll\'fd \'e7ulluk gibi g\'f6\'e7men ku\'felar Hawaii adalar\'fdna, Yeni Zelanda'n\'fdn daha da a\'fea\'f0\'fdlar\'fdna hi\'e7 durmadan u\'e7abilen ku\'felar olarak tan\'fdn\'fdrlar. S\'fcrekli devam eden bu u\'e7u\'felar, 4000-7500 km. aras\'fdnda de
\'f0i\'feir ve tahminen 80-100 saat s\'fcrer. K\'fc\'e7\'fck \'f6t\'fcc\'fc ku\'felar da Meksika K\'f6rfezi, Sahra \'c7\'f6l\'fc ya da Atlantik, Pasifik Okyanuslar\'fd gibi bar\'fdn\'fdlamayacak b\'f6lgeleri yakla\'fe\'fdk olarak 30 saat s\'fc
ren ve 1000 km.'den daha fazla durmadan devam eden u\'e7u\'felarla ge\'e7ebilirler. Ve hatta k\'fdrm\'fdz\'fd bo\'f0azl\'fd sinek ku\'feu (yaln\'fdzca 5 gram\'fdn alt\'fdda biri kadar v\'fccut a\'f0\'fdrl\'fd\'f0\'fdna sahiptir) Meksika K\'f6rfezi'ni hi
\'e7 durmadan ge\'e7ebilecek kapasitededir. Himalaya b\'f6lgesine ve Sibirya'dan Hindistan b\'f6lgesindeki k\'fd\'fel\'fdk b\'f6lgelere g\'f6\'e7 eden ku\'felar d\'fcnyan\'fdn en y\'fcksek da\'f0lar\'fdn\'fd ge\'e7erler. Bu ku\'felar yakla\'fe\'fd
k 9500 m. y\'fckseklikte ilerlerler. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Prof. Dr. Peter Berhold, Animal Behaviour, s.124
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Yay kuyruk b\'f6ce\'f0i (Collembola), \'e7ift kabuklu yumurta yumurtlar. D\'fd\'fetaki kabuk hemen d\'fc\'feer; ama yumurtan\'fdn ucunda iki kasnak b\'fdrak\'fdr. B\'f6ylece makara g\'f6r\'fcn\'fcm\'fc alan yumurta yuvarlan\'fd
p kaybolmaktan korunur.
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd 212, Temmuz 1985, s.13
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Lethocerus denilen dev su b\'f6ceklerinin bir t\'fcr\'fcnde, di\'feiler yumurtalar\'fdn\'fd su \'fczerindeki bir dal par\'e7as\'fdna b\'fdrak\'fdrlar. Erkek tekrar tekrar suya dalar \'e7\'fdkar ve yumurtalara nemlendirmek i\'e7
in onlar\'fdn \'fcst\'fcne \'e7\'fdk\'fdp \'fczerlerine su damlat\'fdr; ayr\'fdca d\'fc\'femanlar\'fd da yumurtalardan uzak tutar. Erkek Belostama dev su b\'f6cekleri ise bunun yerine, di\'feinin s\'fdrtlar\'fdna yap\'fd\'fet\'fdrd\'fd\'f0\'fd yumurtalar
\'fd ta\'fe\'fdrlar. Bu b\'f6cekler y\'fczeye yak\'fdn y\'fczmek zorundad\'fdrlar ve ayn\'fd zamanda yumurtalar\'fdn\'fdn hava ile temas etmesini sa\'f0lamalar\'fd da gerekir. Arka bacaklar\'fdn\'fd
 ileri-geri hareket ettirirler veya ince bir dala tutunurlar. Daha sonra yumurtalar\'fdn \'fczerinden akan havalanm\'fd\'fe suyu korumak i\'e7in saatlerce bir nevi \'fe\'fdnav hareketi (y\'fcz\'fckoyun yatarak v\'fc
cudu esnetme hareketi) yaparlar. Benzer olarak Bledius Rove b\'f6cekleri, Bembidion yer b\'f6cekleri ve Heterocerus batakl\'fdk b\'f6ceklerinin hepsi, gel-git oldu\'f0unda ince giri\'feli kulu\'e7ka odac\'fdklar\'fdn\'fd t\'fdkayarak, sular \'e7ekildi\'f0
inde de t\'fdka\'e7lar\'fd \'e7\'fdkararak yumurtalar\'fdn\'fdn bo\'f0ulmas\'fdn\'fd engellerler.  
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Scientific American, January 1999, s.53
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Yusuf\'e7uk b\'f6ceklerinin u\'e7u\'felar\'fd birbirinden ba\'f0\'fdms\'fdz 4 b\'fcy\'fck kanat\'fdn v\'fccudun a\'f0\'fdrl\'fd\'f0\'fdn\'fd ta\'fe\'fdmas\'fdyla sa\'f0lan\'fdr. Bu \'f6zellik, b\'f6ce\'f0
e ani manevralar yapma, h\'fdz\'fdn\'fd ani art\'fdrma ve saniyede 10 m.'ye varan y\'fcksek bir h\'fdz imkan\'fd  tan\'fdmaktad\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Science et Vie, No.931, s.5
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Penguene benzer perde ayakl\'fd bir ku\'fe olan Troil ku\'felar\'fd (Uria calge) \'e7\'fdplak kayalar\'fdn \'fczerine bir yumurta yumurtlarlar ve kulu\'e7kaya yatarlar. Bu ku\'felar\'fdn yumurtalar\'fdn\'fd b\'fdrakt\'fdklar
\'fd b\'f6lgede metrekareye 70 yumurta d\'fc\'fet\'fc\'f0\'fc saptanm\'fd\'fet\'fdr. Buna kar\'fe\'fdl\'fdk her \'e7ift kendi yumurtas\'fdn\'fd \'f6zel renklerinden tan\'fdr. Troil ku\'felar\'fdn\'fdn yumurtalar\'fdn\'fdn ba\'feka bir \'f6
zellikleri de darbe alsalar bile kayal\'fdklardan a\'fea\'f0\'fd yuvarlanmamalar\'fdd\'fdr. \'d6zel yap\'fdlar\'fd nedeniyle yaln\'fdzca kendi etraflar\'fdnda d\'f6ner ve dururlar. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Giovanni G. Bellani, "Quand L'oiseau Fait Son Nid", s.33
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Di\'feleri olmayan denizy\'fdld\'fdz\'fd yiyeceklerini sindirmek i\'e7in kendine \'f6zg\'fc bir metod kullan\'fdr. Av\'fdn\'fdn yerini bulmas\'fdnda koku ve dokunmaya ba\'f0l\'fd olarak, av\'fdn kaplad\'fd\'f0\'fd alan\'fdn b
\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fc de etkilidir. Kollar\'fdn\'fdn alt\'fdnda y\'fczlerce ince, her zaman hareket eden, emici diskler bulunmaktad\'fdr. Deniz y\'fdld\'fdzlar\'fdnda hareket, bir kayaya veya ba\'feka bir cisme ayaklar\'fd ile yap\'fd\'femas\'fd
 ve sonra geri \'e7ekmesi ile sa\'f0lan\'fdr ve denizy\'fdld\'fdz\'fd bu bi\'e7imde yava\'fe\'e7a s\'fcr\'fcn\'fcr. G\'fcnl\'fck yiyecekleri kabuklu deniz hayvanlar\'fd, karides, kum ve ta\'fe gibi birikintilerdir. \'ddstiridyeyi buldu\'f0unda denizy\'fd
ld\'fdz\'fd onu i\'e7ine \'e7eker ve bir \'e7ok emici aya\'f0\'fdn\'fd istiridyenin kabu\'f0una yap\'fd\'fet\'fdr\'fdr. \'ddstiridye a\'fe\'fdr\'fd g\'fc\'e7l\'fc supaplara sahip olmas\'fdna ra\'f0men denizy\'fdld\'fdz\'fd sonunda istiridyenin kabu\'f0
unun yava\'fe yava\'fe a\'e7\'fdlmas\'fdn\'fd sa\'f0lar. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The Ocean World of Jacques Cousteau, Quest for Food, s.47
\par 
\par Okalipt}{\f101\fs22\insrsid6554430 \'fcs a\'f0a\'e7lar\'fdn\'fdn yapraklar\'fd olduk\'e7a az protein i\'e7erirler ve \'e7ok liflidirler. Y\'fcksek miktarlarda i\'e7erdikleri aromatik ya\'f0lar ve kimyasal bile\'feikler ise otla beslenen bir\'e7ok canl\'fd
 i\'e7in zehirlidir. Sadece okalipt\'fcs a\'f0a\'e7lar\'fdn\'fdn baz\'fd t\'fcrleriyle beslenen koalalar bu konuda bir istisnad\'fdrlar. \'d6zel di\'feleri sayesinde koalalar okalipt\'fcs yapraklar\'fdn\'fd \'e7i\'f0nemeden yutarlar. Yapraklar, koalalar
\'fdn di\'f0er memelilerdekinden \'e7ok daha b\'fcy\'fck olan k\'f6r ba\'f0\'fdrsaklar\'fdna gider, burada bulunan bakteriler sayesinde yapraklar kolayl\'fdkla sindirilir. Yapra\'f0\'fdn istenmeyen b\'f6l\'fcmleri karaci\'f0erde zehirden ar\'fdnd\'fdr\'fd
l\'fdr ve v\'fccuttan at\'fdl\'fdr. Bu t\'fcrl\'fc beslenme \'e7ok az enerji verdi\'f0inden koalalar g\'fcnde 18 saat uyurlar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The Guinnes Encylopedia of the Living World,  s.105
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Y\'fdrt\'fdc\'fd Redovid b\'f6ce\'f0i (Salyarata varilgata) a\'f0a\'e7larda ya\'feayan bir t\'fcr termit ile beslenir. Av\'fdn\'fd yakalama y\'f6ntemi \'e7ok ilgin\'e7tir. \'d6nce, termit yuvas\'fdndaki yiyeceklerin aras\'fd
na saklan\'fdr. Termitlerin kendilerine \'f6zg\'fc bir kokular\'fd vard\'fdr. Termitler k\'f6rd\'fcrler ve yuvalar\'fdna giren d\'fc\'femanlar\'fdn\'fd da koku fark\'fd sayesinde tan\'fdrlar. Termit yuvas\'fdnda saklanan Redovid b\'f6ce\'f0i de bir s\'fc
re sonra termitler gibi kokmaya ba\'felar, bu y\'fczden kendi kokusu anla\'fe\'fdlmaz. D\'fc\'femanlar\'fdna kar\'fe\'fd y\'fdrt\'fdc\'fd olan termitlerin sald\'fdr\'fds\'fdndan bu sayede korunmu\'fe olur. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Bilim ve Tekni}{\f101\fs22\insrsid6554430 k Dergisi, Haziran 1987, Say\'fd.235, s.7
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 \'c7\'f6llerde ya\'feayan canl\'fdlar s\'fdca\'f0a ve kurakl\'fd\'f0a dayanacaklar\'fd \'e7ok \'f6nemli donan\'fdmlara sahiptirler. \'d6rne\'f0in Ma\'e7a ayakl\'fd karakurba\'f0as\'fd y\'fdl\'fdn en kurak dokuz ay\'fd
 boyunca kendi \'fcretti\'f0i jelatin i\'e7inde sakl\'fd bir \'e7ukurda uyur. \'c7\'f6l kaplumba\'f0alar\'fd kendi \'fcst kabuklar\'fdn\'fdn alt\'fdndaki iki kesede yaz i\'e7in su depolarlar. Salyangozlar ve karidesler ise \'e7\'f6llerdeki nadir ya\'f0
\'fd\'felardan sonra su birikintilerinde harekete ge\'e7erler ve bu sular kurumadan \'f6nce onlarca y\'fdl bekleyebilecek yumurtalar\'fdn\'fd b\'fdrak\'fdrlar. B\'f6ylece yavrular g\'fcne\'fein kavurdu\'f0u tuzlu toprakta bir sonraki ya\'f0
mur gelene kadar yumurtadan \'e7\'fdkmak i\'e7in beklerler.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Guy Murchie, The Seven Mysteries of Life, s.33
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Sibirya boz ay\'fds\'fd sonbaharda \'fei\'femanlay\'fdp ya\'f0 ba\'f0lad\'fdktan sonra, inine \'e7ekilir ve aylarca (4 ila 7 ay) s\'fcren bir uyu\'feukluk d\'f6nemine girer. Ay\'fdn\'fdn 37 derece olan  v\'fccut \'fds\'fds\'fd
, k\'fd\'fe uykusu s\'fdras\'fdnda 5 ila 6 derece azal\'fdr. Buna ra\'f0men, kalp at\'fd\'fe\'fd ve nefes alma ritimleri daha yava\'felar. Bu nedenle genel metabolizmada y\'fczde 50 ila y\'fczde 60'a varan d\'fc\'fe\'fc\'feler g\'f6zlenir. Ay\'fd
, bu devre boyunca yemek i\'e7mek dahil hi\'e7bir hayati fonksiyonunu yerine getirmez. Bununla birlikte \'fcreme ve su kayb\'fd belirtileri de g\'f6stermez. \'c7\'fcnk\'fc uyu\'feukluk esnas\'fdnda kendi ya\'f0\'fdn\'fd (lipitlerini) ba\'fel\'fd
ca enerji ve su kayna\'f0\'fd olarak kullan\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Thema Larousse, Tematik Ansiklopedi, 4. Cilt, s.145
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Afrika nehirlerinin kumlu k\'fdy\'fdlar\'fdnda yuva yapan Pluvianus aegyptius isimli ku\'fe, g\'fcnd\'fczleri yumurtalar\'fdn\'fd kumla \'f6rter ve yaln\'fdzca geceleri (\'fds\'fd d\'fc\'fet\'fc\'f0\'fc zamanlarda) kulu\'e7
kaya yatar. E\'f0er g\'fcnd\'fcz \'fds\'fd \'e7ok y\'fckselirse, erkek ve di\'fei g\'f6\'f0\'fcslerini suya bat\'fdrarak bununla kulu\'e7kay\'fd serinletirler. Bu t\'fcrlerin yavrular\'fd, do\'f0duktan sonra, anne babalar\'fdn\'fdn tehlikeyi haber veren 
\'e7\'fd\'f0l\'fdklar\'fdn\'fd duyduklar\'fdnda, olduklar\'fd yere serilip yere yap\'fd\'fearak, g\'f6r\'fcnmez hale gelebilirler. \'c7\'fcnk\'fc t\'fcyleri bulunduklar\'fd b\'f6lgenin ta\'felar\'fd ve kumuyla uyumlu renk ve desendedir.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Giovanni G. Bellani,  "Quand L'oiseau Fait Son Nid", s.64
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Avrupa'da ya\'feayan ebe kara kurba\'f0as\'fd, ya\'feam\'fdn\'fdn b\'fcy\'fck bir b\'f6l\'fcm\'fcn\'fc karada, sudan uzakta olmayan toprak oyuklarda ge\'e7irir. Karada \'e7iftle\'feir. Di\'fei yumurtalar\'fdn\'fd yere b\'fdrak
\'fdnca, erkek onlar\'fd spermas\'fdyla d\'f6ller. Yar\'fdm saat sonra, erkek kurba\'f0a yumurtalar\'fdn\'fd ipe dizer gibi birbirine yap\'fd\'fet\'fdr\'fdr ve sonra da bunlar\'fd arka ayaklar\'fdn\'fdn \'fczerine yap\'fd\'fet\'fdrarak yerle\'fe
tirir. Daha sonraki birka\'e7 hafta nereye gitse, seke seke yumurtalar\'fdn\'fd da yan\'fdnda ta\'fe\'fdr. Sonunda yavrular yumurtadan \'e7\'fdkaca\'f0\'fdnda suya atlar. Yumurtalar\'fdn yap\'fd\'fe\'fdk oldu\'f0u arka ayaklar\'fdn\'fd t\'fcm yavrular 
\'e7\'fdkana kadar suda tutar. Daha sonra tekrar karadaki oyu\'f0una geri d\'f6ner. 
\par David Attenborough, Ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz D\'fcnya, s.105
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Yuva yap\'fdm\'fdnda savunma ve saklanma a\'e7\'fds\'fdndan ku\'felar\'fdn en \'e7ok tercih etti\'f0i yerler, s\'fdk ve g\'fcr dall\'fd a\'f0a\'e7l\'fdklar ya da dikenli koruluklard\'fdr. \'ddkinci bir y\'f6ntem de  do\'f0al bo
\'feluklar ya da a\'f0a\'e7lara \'f6zel olarak yap\'fdlm\'fd\'fe oyuklard\'fdr. Baz\'fd t\'fcrler yuva giri\'feini \'e7amurla kapat\'fdrlar ya da di\'fei ve yavrular\'fdn i\'e7inde bulundu\'f0u oyu\'f0un giri\'feine kare bir duvar \'f6
rerler. Hydorophasianus chirurgus adl\'fd bir ku\'fe, tehlike sezdi\'f0inde yumurtalar\'fdn\'fdn yerini de\'f0i\'fetiren tek ku\'fetur. Erkek, yumurtalar\'fd bo\'f0az\'fd ile g\'f6\'f0s\'fc aras\'fdna s\'fdk\'fd\'fet\'fdr\'fdr ve  geri geri giderek onlar
\'fd ba\'feka yere ta\'fe\'fdr. Erkekler ayr\'fdca  yuvan\'fdn her\'feeyinden ve yavrular\'fdn yeti\'fetirilmesinden de sorumludurlar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Giovanni G. Bellani, "Quand L'oiseau Fait Son Nid", s.24
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 \'c7ekirgelerin a\'f0\'fdzlar\'fdnda \'f6\'f0\'fct\'fcc\'fc \'f6zelli\'f0e sahip g\'fc\'e7l\'fc \'e7eneler vard\'fdr. Bu a\'f0\'fdz yap\'fds\'fd hayvan\'fdn bitkisel dokular\'fd kolay \'f6\'f0\'fctmesini sa\'f0lar. Ar\'fdlar
\'fdn alt dudak ve alt \'e7eneleri \'e7i\'e7ektozu toplayabilmek i\'e7in dil \'feeklindeki alt duda\'f0\'fdn \'e7evresinde yer al\'fdr. K\'fc\'e7\'fck yass\'fd bir k\'fcre\'f0e benzeyen \'e7eneleri ise \'e7i\'e7ektozu toplamada kullan\'fd
lmaz. Lahana kelebekleri ise \'e7i\'e7eklerin bal\'f6z\'fcn\'fc emmek i\'e7in, kayna\'fem\'fd\'fe art \'e7enelerden olu\'fean ve \'e7i\'e7e\'f0in i\'e7ine eri\'feebilen uzun hortumlar\'fdn\'fd kullan\'fdrlar. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Larousse, Tematik Ansiklopedi, 4. Cilt, s.163
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bir t\'fcr deniz salyangozunun uzun yumu\'feak bedeninin \'fcst k\'fdsm\'fd \'e7ok duyarl\'fd ve de\'f0i\'feik renklerdeki dokunga\'e7larla donanm\'fd\'fet\'fdr. Salyangoz bu t\'fcy gibi dokunga\'e7lar\'fdyla suyun y\'fc
zeyine yak\'fdn y\'fczer ve denizanalar\'fdn\'fd avlar. Denizanalar\'fdn\'fdn yak\'fdc\'fd h\'fccreleri vard\'fdr. Salyangoz denizanas\'fdn\'fd yerken bu yak\'fdc\'fd h\'fccreler de salyangozun ba\'f0\'fdrsa\'f0\'fdna ge\'e7er. Daha sonra da bu yak\'fdc
\'fd h\'fccreler salyangozun s\'fdrt\'fdndaki dokunga\'e7lar\'fdna gider. Kendisini avlamaya \'e7al\'fd\'fean hayvanlara kar\'fe\'fd bu yak\'fdc\'fd h\'fccreleri kullan\'fdr. Bu sayede denizsalyangozu korunmu\'fe olur. 
\par David Attenborough, Ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz D\'fcnya, s.32
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 M\'fcrekkep bal\'fdklar\'fd ve ahtapotlar da renklerini \'e7ok h\'fdzl\'fd de\'f0i\'fetirebilirler. Bazen renk dalgalar\'fd bedenlerinde nab\'fdz atmas\'fd gibi g\'f6r\'fcn\'fcr. Bu kadar fazla de\'f0i\'feikli\'f0in olmas\'fd
na k\'fdzg\'fdnl\'fdk, yiyecek g\'f6rme, korku ve bulundu\'f0u yerin rengi gibi farkl\'fd nedenler sebep olabilir. Renk de\'f0i\'fetiren bir m\'fcrekkep bal\'fd\'f0\'fd ger\'e7ekten \'e7ok ilgin\'e7 bir g\'f6r\'fcn\'fcme sahip olur. Y\'fcz\'fc k\'fdzar
\'fdr ve y\'fcz\'fcnde k\'fdrm\'fdz\'fd ve alt\'fdn yald\'fdz rengindeki k\'fc\'e7\'fck benekler gelip gider. Bal\'fd\'f0\'fdn desenleri de k\'fc\'e7\'fck beneklerden koyu \'e7izgilere ve g\'f6z gibi lekelere d\'f6n\'fc\'feebilir.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, s.18
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Domuzlan b\'f6cekleri su \'fczerinde y\'fczerler. Bir tehlike sezince, kendileriyle birlikte bir miktar havay\'fd da s\'fcr\'fckleyerek suya dalarlar. Suyun dibinde iken bu yedek havay\'fd kullan\'fdrlar. Domuzlan b\'f6ce\'f0
inin larvas\'fd ise tehlikeli bir etoburdur. Bu larvalar\'fdn a\'f0\'fdzlar\'fd yoktur. A\'f0\'fdz yerinde  i\'e7inden zehirli salya akan bir kanal ve bu kanal\'fdn ucunda iki kanca bulunur. Larva, bu kancalarla kurban\'fdn\'fd tutar, kendi \'fcretti\'f0
i zehirli salyas\'fdyla \'f6nce av\'fdn\'fd fel\'e7 eder, sonra eriterek s\'fdv\'fd hale getirir ve daha sonra da bu s\'fdv\'fdy\'fd emer. 
\par Bilim ve Teknik Dergisi, May\'fds 1987, Say\'fd:234, s.17
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 G\'fcney Amerika'da ya\'feayan bir t\'fcr b\'f6cek yiyen olan Armadillolar bir t\'fcr z\'fdrhla korunurlar. Genellikle yiyeceklerini topra\'f0\'fd kazarak ararlar. \'c7ok iyi bir koku alma duyusuna sahiptirler. Yiyece\'f0i \'fe
eyin kokusunu alan Armadillo son derece b\'fcy\'fck bir h\'fdzla topra\'f0\'fd kazar. Burnunu topra\'f0a g\'f6merek, adeta kokuyu yitirmekten korkuyormu\'fe gibi tela\'fela topra\'f0\'fd kazar. Armadillolar'\'fd bu durumda g\'f6renler, hayvan\'fd
n bu durumda nas\'fdl soluk ald\'fd\'f0\'fdna \'fea\'feabilirler. Oysa Armadillolar bu durumda soluk almazlar. Topra\'f0\'fd kazd\'fdklar\'fd s\'fdrada, alt\'fd dakikaya kadar soluklar\'fdn\'fd tutabilme yetene\'f0in}{\f0\fs22\insrsid6554430 
e sahiptirler.
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 David Attenborough, Ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz D\'fcnya, s.162
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Kunduzlar yuva yap\'fdmlar\'fdnda karma malzeme kullan\'fdrlar. Suyun \'fcst\'fcnde \'e7al\'fd \'e7\'fdrp\'fddan yap\'fdlan kul\'fcbelerin i\'e7inde \'e7amur ve bal\'e7\'fdk kullan\'fdlarak sertle\'fetirilmi\'fe b\'f6
lmeler ve ge\'e7itler bulunur. E\'f0er kul\'fcbesinin etraf\'fdndaki su yeterince derin de\'f0ilse kunduz, suyun geldi\'f0i tarafta k\'fct\'fckler, b\'fcy\'fck dallar ve ta\'fe par\'e7alar\'fdndan bir bent meydana getirerek su seviyesini y\'fckseltir. Olu
\'feturulan bu havuzun su seviyesindeki de\'f0i\'feiklikler, kunduzlar\'fdn \'e7o\'f0u zaman b\'fcy\'fck bir ustal\'fdkla \'fcstesinden geldikleri \'e7e\'feitli problemlere yol a\'e7abilirler. \'d6rne\'f0in sular birdenbire y\'fckseldi\'f0inde odalar\'fd
n su alt\'fdnda kalmas\'fd tehlikesi olu\'feur, bunun \'fczerine kunduzlar da barajda suyun akmas\'fdn\'fd sa\'f0layacak delikler a\'e7arlar. Buna kar\'fe\'fdl\'fdk e\'f0er su seviyesi d\'fc\'fe\'fcyorsa, bendi y\'fckseltmeye veya mevcut delikleri t\'fd
kayarak suyun ak\'fd\'fe\'fdn\'fd engellemeye \'e7al\'fd\'fe\'fdrlar. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Thema Larousse, Tematik Ansiklopedi, 4. Cilt, s.143
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Hidrometre denen su \'f6r\'fcmcekleri gibi su b\'f6ceklerinin \'e7o\'f0u su bitkileri \'fczerine yumurtlarlar. Bazen de eri\'fekin b\'f6cekler yumurtadan \'e7\'fdkacak olan yavrular i\'e7in \'f6zel bir s\'fd\'f0\'fdnak haz\'fd
rlarlar. \'d6rne\'f0in Arjironet denen su \'f6r\'fcmcekleri, bahar gelince iki katl\'fd \'f6zel bir \'e7an yapararak \'fcst kata 150 kadar yumurta b\'fdrak\'fdrlar. Kendileri de su i\'e7inde kalan alt katta oturarak yumurtalar\'fdn\'fd korurlar. 
\par Bilim ve Teknik Dergisi, May\'fds 1987, Say\'fd. 234, s.17
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 K\'fdnkanatl\'fdlardan domuzlan b\'f6cekleri sadece su y\'fczeyinden kar\'fdnlar\'fdn\'fd d\'fd\'fear\'fd \'e7\'fdkararak soluk al\'fdrlar. Bunun aksine, batakl\'fdklarda ya\'feayan en iri k\'fdnkanatl\'fdlar olan 
su sinekleri (hidrofil) ise kafalar\'fdn\'fd sudan \'e7\'fdkararak hava al\'fdrlar ve k\'fdll\'fd antenleriyle hava kabarc\'fdklar\'fdn\'fd g\'f6vdelerine yollarlar. 
\par Bilim ve Teknik Dergisi, May\'fds 1987, Say\'fd.234, s.16
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Hipopotamlar\'fdn(su ayg\'fdrlar\'fdn\'fdn) derilerindeki bezlerden salg\'fdlanan pembe bir s\'fdv\'fd, onlar\'fd g\'fcne\'fe yan\'fdklar\'fdndan korumaya yarar. Derinin alt\'fdnda, su ayg\'fdr\'fdn\'fdn v\'fccudunun so\'f0
uk suyun alt\'fdnda bile s\'fdcak kalmas\'fdn\'fd sa\'f0layacak 5 cm. kal\'fdnl\'fd\'f0\'fdnda bir ya\'f0 tabakas\'fd bulunmaktad\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Johny Stidworthy, Mammals, The Large Plant Eaters, s.24
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Antarktika'da ya\'feayan baz\'fd bal\'fdklar, donma derecesinin alt\'fdnda olan so\'f0ukluktaki sularda bile rahatl\'fdkla ya\'feayabilirler. V\'fccut s\'fdv\'fdlar\'fdn\'fdn so\'f0uktan donmas\'fd (kristalle\'fe
mesi), genelde ba\'feka bal\'fdklar i\'e7in \'f6ld\'fcr\'fcc\'fc olabilir, ama kanlar\'fdnda bulunan antifiriz maddesi sayesinde bu bal\'fdklar\'fdn v\'fccut s\'fdv\'fdlar\'fd donmaz. Ayr\'fdca bu bal\'fdklarda kana k\'fdrm\'fdz\'fd
 rengini veren hemoglobin maddesi olmad\'fd\'f0\'fd i\'e7in  kanlar\'fd \'feeffaft\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The Guinnes Encylopedia of the Living World, s.73
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Ate\'fe kar\'fdnl\'fd kara kurba\'f0as\'fd korkutuldu\'f0unda s\'fdrt\'fcst\'fc yatarak, karn\'fdndaki k\'fdrm\'fdz\'fd ve siyah desenleri uyar\'fd yapar gibi  d\'fc\'feman\'fdna g\'f6sterir. Bu yaln\'fdzca bir aldatmaca de\'f0
ildir. \'c7\'fcnk\'fc ate\'fe kar\'fdnl\'fd kara kurba\'f0alar\'fdn\'fdn di\'f0er kurba\'f0alardan farkl\'fd olarak derilerindeki bezleri ac\'fd tad\'fd olan bir zehir de salg\'fdlar}{\f0\fs22\insrsid6554430 . 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 David Attenborough, Ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz D\'fcnya, s.100
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Esnek kanatlar\'fd sayesinde A\'f0ustos b\'f6cekleri \'e7ok y\'f6nl\'fc u\'e7u\'felar yapabilirler. \'d6n kanat a\'fea\'f0\'fd do\'f0ru ini\'fe esnas\'fdnda d\'fczd\'fcr; kanat damarlar\'fdnda ba\'fetan sona do\'f0ru bir hat ge
\'e7er. Bu, tek y\'f6nl\'fc bir mente\'fee gibi kanad\'fdn d\'fd\'fe yar\'fds\'fdn\'fdn, yukar\'fd \'e7\'fdk\'fd\'fe esnas\'fdnda a\'fea\'f0\'fd do\'f0ru b\'fck\'fclmesini sa\'f0layarak daha geni\'fe bir h\'fdz kazanmas\'fdn\'fd sa\'f0lar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 International Wild Life, March-April, 1999
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 B\'fct\'fcn Puf bal\'fdklar\'fd (Arothorn meleagris) bir tehlike kar\'fe\'fds\'fdnda v\'fccutlar\'fdn\'fd tam bir yuvarlak olacak \'feekilde \'fei\'feirebilirler. B\'f6ylece yakalanmalar\'fd da, bulunduklar\'fd yerden \'e7
ekilmeleri de zorla\'fem\'fd\'fe olur. Bu bal\'fdklar\'fdn larvalar\'fd \'f6nce su seviyesindeki s\'fd\'f0 kayal\'fdklarda b\'fcy\'fcr ve daha sonra okyanusa da\'f0\'fdl\'fdrlar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Bilim ve Teknik Dergisi, Temmuz 1987}{\f101\fs22\insrsid6554430 , Say\'fd.236, s.22
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 K\'fdnkanatl\'fd b\'f6ceklerde (koleopterlerde) d\'fd\'fe kanatlar u\'e7u\'fe esnas\'fdnda katl\'fd durur. Bu b\'f6ceklerde denge, sinir sistemi yard\'fdm\'fdyla sa\'f0lan\'fdr. Bu sinir sistemi, b\'f6ce\'f0in y\'f6n de\'f0i
\'fetirmelerine ve duru\'feuna kar\'fe\'fd son derece hassas olan \'f6zel organlar\'fd taraf\'fdndan uyar\'fdl\'fdr. K\'fdnkanatl\'fdlar, \'e7ok y\'fcksek bir kanat \'e7\'fdrpma kabiliyetiyle donat\'fdlm\'fd\'felard\'fdr ve \'e7ok uzun bir s\'fcre y\'fc
ksek h\'fdzla u\'e7abilirler. \'c7ok keskin virajlar\'fd d\'f6nebilir veya havada sabit olarak dengede durabilirler.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Science et Vie, No.931, s.4
\par 
\par D\'fcnyan}{\f101\fs22\insrsid6554430 \'fdn tropik b\'f6lgelerinde ya\'f0murlar genelde sele neden olurlar. Su y\'fckseldik\'e7e suda bo\'f0ulmaktan korunmak i\'e7in baz\'fd kar\'fdncalar bedenlerini birle\'fetirip, bir \'e7e\'feit kay\'fdk \'feeklini al
\'fdrlar. Kar\'fdncalardan olu\'fean bu kay\'fdk suda giderken, s\'fcrekli olarak top gibi yuvarlan\'fdr. B\'f6ylece, b\'fct\'fcn kar\'fdncalar s\'fdrayla biraz suda kal\'fdp, biraz da nefes alabilmeleri i\'e7in d\'fd\'fear\'fdda kalm\'fd\'fe olurlar.

\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 ZooBooks, Animal Wonders, Ocak 1998, Vol.15 N.4 , s.10
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Karabatak ku\'feunun gagas\'fdn\'fdn sonunda bal\'fdk\'e7\'fdlar\'fdn oltas\'fdn\'fd and\'fdran bir \'e7engel bulunur. Bu \'e7engel karabata\'f0\'fdn bal\'fd\'f0\'fd kolayca yakalamas\'fdna yard\'fdmc\'fd olur.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Ranger Rick, April 98, s.6
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Geyikler ortam\'fdn g\'fcvensiz oldu\'f0unu anlad\'fdklar\'fdnda \'f6n ayaklar\'fdndan birini yere vurarak di\'f0er geyiklere tehlikeyi haber verirler. E\'f0er tehlikenin \'e7ok yak\'fdnda oldu\'f0unu anlarlarsa hem \'f6
n ayaklar\'fdndan birini yere vururlar hem de kuyruklar\'fdn\'fd dikle\'fetirerek sarka\'e7 gibi sallamaya ba\'felarlar.
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:207, \'deubat 1985 s.33
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Ser\'e7egillerden olan T\'fdrma\'fe\'fdk ku\'felar\'fdn\'fdn (Certhia) yuvalar\'fd olduk\'e7a orijinaldir. A\'f0a\'e7 kabuklar\'fdn\'fdn alt\'fdn\'fd tercih eden bu ku\'felar\'fdn yuvas\'fd, ters \'e7evrilmi\'fe ince koni \'fe
eklindedir ve a\'f0ac\'fdn kabu\'f0u ile g\'f6vdesi aras\'fdndaki ince yar\'fdklarda kuruludur. Ke\'e7isa\'f0an ku\'felar\'fd ise u\'e7u\'fe s\'fdras\'fdnda yer, uyur ve \'e7iftle\'feirler. \'d6yle ki, yavrular\'fd, eri\'fekinliklerinin ba\'felad\'fd\'f0
\'fd ve yuva kurduklar\'fd 4 ya\'fe\'fdna kadar hi\'e7 yere  inmezler.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Giovanni G. Bellani, "Quand L'oiseau Fait Son Nid", s.79
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Yeti\'fekin bir fil yiyecek olarak g\'fcnde yakla\'fe\'fdk 330 kg. bitkiye ihtiya\'e7 duyar. Bu miktar alt\'fd k\'fc\'e7\'fck balya samana denk gelmektedir. Filler 24 saatlerinin yakla\'fe\'fd
k 16 saatini yemek yemeye harcamak zorundad\'fdrlar. Ba\'f0\'fdrsaklar\'fdnda bulunan bakteriler, fillerin yediklerini sindirmesini sa\'f0lamaktad\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 John Stidworthy, Mammals, The Large Plant Eaters, s.7
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Ku\'felar\'fdn gagalar\'fd t\'fcrlere g\'f6re \'e7ok farkl\'fd \'feekillerdedir. \'d6rne\'f0in K\'fdl\'fd\'e7 gagal\'fd sinekku\'feu'nda \'e7i\'e7ek nektar\'fd emebilmesi i\'e7in bedeninin d\'f6rt kat\'fd uzunlu\'f0
unda ince bir gaga bulunur. Makav ku\'feunun gagas\'fd ise, en \'e7etin cevizleri bile k\'fdrabilecek \'e7engelli bir yap\'fdya sahiptir. Muhabbet ku\'feunun gagas\'fd tohumlar\'fd kolay a\'e7abilece\'f0i bir yap\'fdya sahiptir. Flamingo'nun gagas\'fd
nda ise, minik eklembacakl\'fdlar\'fdn kabuklar\'fdn\'fd s\'fczmek i\'e7in kalbura benzer \'f6zel bir b\'f6l\'fcm vard\'fdr. 
\par David Attenborough, Ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz D\'fcnya, s.127-128
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Diurne adl\'fd kelebeklerde, kanatlar\'fdn birbirleriyle olan ba\'f0lant\'fdlar\'fd (kuplaj\'fd) yine kanatlar\'fdn \'e7ok geni\'fe olan y\'fczey yap\'fds\'fdyla birle\'feti\'f0inde kelebe\'f0e, en az kas g\'fcc\'fcn\'fc
 kullanarak, en y\'fcksek performansta u\'e7abilme imkan\'fdn\'fd vermektedir. Az say\'fddaki kanat \'e7\'fdrpma frekans\'fd da (nadiren saniyede 5 \'e7\'fdrpman\'fdn \'fczerinde) onlara dalgal\'fd bir u\'e7u\'fe \'feekli vermektedir.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Science et Vie, No.931, s.3
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Baz\'fd b\'f6cekler yiyecek elde etmek i\'e7in zekice tuzaklar kurarlar. \'d6rne\'f0in kar\'fdnca aslan\'fd kar\'fdncalar i\'e7in kumdan huni \'feeklide bir tuzak kurar. Tuza\'f0a d\'fc\'feen kar\'fdnca kurtulmaya \'e7al\'fd
\'fet\'fdk\'e7a, kumlar aya\'f0\'fdn\'fdn  alt\'fdndan kayar. A\'fea\'f0\'fdda beklemekte olan kar\'fdnca aslan\'fd da onu yakalar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 ZooBooks, Animal Wonders, Ocak 1998, Vol.15, N.4
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 \'c7\'f6l oklu kirpisi aslanlar\'fd bile \'f6ld\'fcren sava\'fe taktikleri kullan\'fdr. Aslan sald\'fdrd\'fd\'f0\'fdnda kirpi h\'fdzla ka\'e7ar, fakat uygun bir yerde aniden durarak, v\'fccudunun arka k\'fdsm\'fdn\'fd hafif\'e7
e kald\'fdr\'fdp oklar\'fdn\'fd aslana y\'f6neltir. E\'f0er aslan di\'feleriyle \'fds\'fdrarak kirpiyi yakalamaya \'e7al\'fd\'fe\'fdrsa, kirpinin oklar\'fd a\'f0z\'fdna ve yanaklar\'fdna batarak, iyile\'femesi olanaks\'fdz yaralar a\'e7ar. Aslan hi\'e7
bir \'feey yiyemez hale gelir ve bir s\'fcre sonra da \'f6l\'fcr. 
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:221, Nisan 1986, s.13
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Kartallar her \'fc\'e7 saatte bir yumurtalar\'fd kabuklar\'fdna yap\'fd\'femas\'fdnlar diye \'e7evirirler.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 National Geographic, November 1992, s.44
\par 
\par Orta ve G\'fcney Am}{\f101\fs22\insrsid6554430 erika'n\'fdn tropik ormanlar\'fdnda ya\'feayan tembel-hayvan dallar \'fczerinde tepetaklak as\'fdl\'fd durur. K\'fcrk\'fc \'e7evreye \'e7ok uyumlu ye\'feil bir renke sahiptir. Ger\'e7
ekte bu renk tembel-hayvan\'fdn k\'fcrk\'fcnde ya\'feayan ye\'feil bir alg katman\'fdndan kaynaklan\'fdr. Islak havalarda algler ye\'feil g\'f6r\'fcn\'fcrler; fakat kuru havalarda tembel hayvan\'fdn etraf\'fdndaki kuruyan ye\'feilli\'f0e uyum sa\'f0
layarak daha kahverengimsi bir renk al\'fdrlar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, s.15
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 G\'fcney Afrika'da ya\'feayan bir t\'fcr ku\'fe olan Sav\'fd-Manga bir G\'fcney Afrika \'e7i\'e7e\'f0i olan Nicroloma sag\'fdttatum'un polenlerini ta\'fe\'fdmaya \'e7ok uygun bir a\'f0\'fdz yap\'fds\'fdna sahiptir. Bu ku\'fe
, gagas\'fdn\'fd \'e7i\'e7e\'f0e dald\'fdrd\'fd\'f0\'fdnda, dilinin ucuna tak\'fdl\'fd olan iki k\'fc\'e7\'fck polen \'e7antas\'fdn\'fd i\'e7eri do\'f0ru uzat\'fdr ve bunlar\'fd pens gibi kullanarak polenleri toplar. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 \'c7aminteresse, N.216, Fevrier 1999, s.94
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Sark\'fdk dudak orkidesi, Firavun sine\'f0i taraf\'fdndan d\'f6llenir. Sinek \'e7i\'e7ek \'fczerine kondu\'f0unda b\'fcy\'fck ta\'e7 yapraklar\'fdyla iyice sar\'fdl\'fdr. Sinek kendini \'e7i\'e7e\'f0in i\'e7ine yerle\'fe
tirmeye \'e7al\'fd\'fe\'fdrken her yan\'fd \'e7i\'e7ek tozlar\'fdna bulan\'fdr. Ayn\'fd \'feeyleri bir ba\'feka \'e7i\'e7ek \'fczerinde tekrarlay\'fdnca onu d\'f6llemi\'fe olur.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Bilim ve Teknik Dergisi, Nisan 1986, s.12
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Sa\'f0an ku\'feu dikey olarak sarkan bir hurma a\'f0ac\'fdna (ya da yapra\'f0\'fdna) t\'fck\'fcr\'fc\'f0\'fcyle lif ve t\'fcy yap\'fd\'fet\'fdr\'fdr. Bunlar\'fdn \'fcst\'fcne de yine birbirine yap\'fd\'fet\'fdr\'fdlm\'fd\'fe
 iki yumurtay\'fd yap\'fd\'fet\'fdr\'fdr. Kendisi de dikey \'feekilde tutunup kulu\'e7kaya yatar. Yavrular do\'f0duklar\'fdnda d\'fc\'fememelerini ve tutunmalar\'fdn\'fd sa\'f0layacak k\'fdvr\'fdk ufak t\'fdrnaklara sahiptirler. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Giovanni G. Bellani, "Quand L'oiseau Fait Son Nid", s.135
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Beyaz bo\'f0azl\'fd isperme\'e7et ku\'feu (Pseudoseisura gutturalis) 21 cm. uzunlu\'f0undad\'fdr ve bir ku\'feun kurdu\'f0u en b\'fcy\'fck yuva olan 1,5 m. \'e7apl\'fd yuvay\'fd kurar. G\'fcney Afrika'ya ait bir ku\'fe
 cinsi olan baz\'fd ba\'fetankaralarsa, iki b\'f6l\'fcml\'fc yuva yaparlar. Ger\'e7ek kulu\'e7ka odas\'fd gizlenmi\'feken di\'f0er giri\'fe ortadad\'fdr. Bu avc\'fdlar i\'e7in yap\'fdlm\'fd\'fe olan bir aldatmacad\'fdr.  
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Giovanni G. Bellani "Quand L'oiseau Fait Son Nid", s.90
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Zarars\'fdz b\'f6cekler bazen tehlikeli g\'f6z\'fckebilirler ve bu da di\'f0er hayvanlar\'fdn bunlardan uzak durmalar\'fdna neden olur. \'d6rne\'f0in timsah b\'f6ce\'f0inin ba\'fe\'fdnda b\'fcy\'fck di\'fe
ler bulunur. Oysa bunlar ger\'e7ek di\'feler de\'f0ildir, sadece b\'f6ce\'f0in ba\'fe\'fdndaki \'e7\'fdk\'fdnt\'fdlard\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 ZooBooks, Animal Wonders, Ocak 1998, Vol.15, N.4
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Farkl\'fd hayvanlar farkl\'fd h\'fdzlarda renk de\'f0i\'fetirirler. \'d6rne\'f0in bukalemunun renk de\'f0i\'fetirmesi 15 dakika kadar s\'fcrerken, yavru yenge\'e7lerinki sadece 30 saniye kadar s\'fcrer. Dikenli-bal\'fd
klar renklerini yakla\'fe\'fdk d\'f6rt dakikada de\'f0i\'fetirirler ve hani bal\'fdklar\'fd (mercan yak\'fdnlar\'fdnda ya\'feayan b\'fcy\'fck bir bal\'fdk t\'fcr\'fc) birka\'e7 saniyede sekiz farkl\'fd desen \'fcretebilirl}{\f0\fs22\insrsid6554430 er.

\par Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, s.18
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Nadir bulunan bir t\'fcr kelebekte, arka kanatlar\'fdn olu\'feturdu\'f0u kar\'fdn b\'f6lgesinde bir kapak bulunur. Bu kapak kelebe\'f0in \'fcst ve alt kanat y\'fczeyleri aras\'fdndaki hava s\'fdz\'fdnt\'fds\'fdn\'fd \'f6
nleyerek kelebe\'f0in sert r\'fczgarlarda dahi rahatl\'fdkla u\'e7mas\'fdna yard\'fdmc\'fd olur. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 International Wild Life, March-April, 1999
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Kutup ay\'fdlar\'fd \'e7etin ko\'feullarda rahatl\'fdkla ya\'feabilmelerini sa\'f0layan pek \'e7ok \'f6zelli\'f0e sahiptirler. Kutup ay\'fdlar\'fdn\'fdn sar\'fdya \'e7alan beyaz renkli k\'fcrkleri t\'fdpk\'fd \'f6rdeklerde oldu
\'f0u gibi, suyu \'fczerinden kayd\'fdracak bir yap\'fdya sahiptir. Ayr\'fdca t\'fdrnaklar\'fdn\'fdn aras\'fd yar\'fd uzunlu\'f0una kadar y\'fczme zar\'fd ile kapl\'fdd\'fdr. 
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:211, Haziran 1985, s.26
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Yavru bir bayku\'fe korkutuldu\'f0unda, d\'fd\'fea a\'e7\'fdlan kanatlar\'fdn\'fd ve kafas\'fdndaki t\'fcylerini \'e7ok iri g\'f6z\'fckene kadar kabartarak korkutucu bir g\'f6r\'fcn\'fcm al\'fd
r. Bir yandan da davetsiz misafirlere b\'fcy\'fck g\'f6zlerini ard\'fdna kadar a\'e7arak bakar. Bu sayede yavru bayku\'feun y\'fcz\'fc \'e7ok daha b\'fcy\'fck bir hayvan\'fdn y\'fcz\'fc gibi g\'f6r\'fcn\'fcr.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, s.44
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Pisi bal\'fd\'f0\'fd ve dilbal\'fd\'f0\'fd gibi yass\'fd bal\'fdklar, bulunduklar\'fd denizin taban\'fdn\'fdn rengine hemen uyum sa\'f0larlar. E\'f0er bir pisi bal\'fd\'f0\'fdn\'fdn ba\'fe\'fd ve g\'f6z\'fc bir rengin \'fcst
\'fcnde ve v\'fccudunun kalan k\'fdsm\'fd da z\'fdt bir rengin \'fcst\'fcne konursa, v\'fccudunun tamam\'fd g\'f6zlerinin g\'f6rebildi\'f0i yerdeki rengi al\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, s.17
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Tepeli deve ku\'felar\'fd Avusturalya'da ya\'fearlar. Erkekler say\'fdlar\'fd 1 ile 3 aras\'fdnda de\'f0i\'feen di\'feinin yumurtalar\'fd i\'e7in kulu\'e7kaya yatarlar. Kulu\'e7kadan \'e7\'fdkan ve say\'fdlar\'fd 18-20 olan
 yavrulara da yine erkek deve ku\'felar\'fd 18 ay boyunca bakarlar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Giovanni G. Bellani,  "Quand L'oiseau Fait Son Nid", s.142
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 R\'fczgar arac\'fdl\'fd\'f0\'fdyla ta\'fe\'fdnan polenler bir s\'fcre havada kald\'fdktan sonra yere d\'fc\'feerler. A\'e7\'fdk tohumlu bitkilerden \'f6zellikle \'e7amgillerde polenler iki hava keseci\'f0
ine sahiptir. Bu nedenle polenler \'e7ok uzak mesafelere ta\'fe\'fdnabilirler. \'d6rne\'f0in \'e7am polenlerinin y\'fcksek hava ak\'fdmlar\'fd arac\'fdl\'fd\'f0\'fdyla 300 km. uza\'f0a ta\'fe\'fdnd\'fd\'f0\'fd belirlenmi\'fetir.
\par Bilim ve Teknik Dergisi, May\'fds 1995, Say\'fd. 330, s.77
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par Parazit s\'fcl}{\f101\fs22\insrsid6554430 \'fcklerin t\'fck\'fcr\'fcklerinde, s\'fcl\'fc\'f0\'fcn yap\'fd\'fet\'fd\'f0\'fdn\'fdn hissedilmesini engelleyecek uyu\'feturucu bir madde bulunur. Ayr\'fdca bu t\'fck\'fcr\'fck sayesinde s\'fcl\'fck kan\'fd
 emerken, kan\'fdn p\'fdht\'fdla\'femas\'fd da engellenmi\'fe olur.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The Guinnes Encylopedia of the Living World, s.122
\par 
\par \'d6rdekler u\'e7ar}{\f101\fs22\insrsid6554430 ken saatte 50 km.'nin \'fczerine \'e7\'fdkabilirler. Ayr\'fdca y\'fdrt\'fdc\'fd hayvanlara yem olmamak i\'e7in de u\'e7arlarken s\'fcrekli rotalar\'fdn\'fd de\'f0i\'fetirler. Suya dalmalar\'fd gerekti\'f0
inde bunu o kadar h\'fdzl\'fd bir \'feekilde yaparlar ki avc\'fdlar i\'e7in \'e7ok zor bir hedef olurlar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 National Geographic, November 1984, s.581
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Su kaplumba\'f0alar\'fd, yumurtalar\'fdn\'fd b\'fdrakmak i\'e7in sahile \'e7\'fdkt\'fdklar\'fdnda, tuzlu g\'f6zya\'fe\'fd d\'f6kerler. Bunun sebebi, g\'f6zlerinin kenar\'fdndaki bezlerden v\'fccutlar\'fdndaki fazla tuzun at\'fd
lmas\'fdn\'fd sa\'f0lamakt\'fdr. Kaplumba\'f0alar denizde y\'fczerlerken tuzlu su i\'e7erler ve v\'fccutlar\'fdndaki fazla tuzdan kurtulmalar\'fd gerekmektedir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 ZooBooks, Animal Wonders, Ocak 1998, Vol. 15 N.4 , s.16
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Karaba\'fe k\'fc\'e7\'fck \'f6tle\'f0en ku\'felar\'fd sonbahar g\'f6\'e7leri s\'fdras\'fdnda, 3800 km.lik bir yol katederler ve bu s\'fdrada v\'fccut a\'f0\'fdrl\'fdklar\'fdn\'fdn yar\'fds\'fdn\'fd yitirirler. Bilim adamlar\'fd
  bu canl\'fdlar\'fdn yak\'fdt verimini litre ba\'fe\'fdna 290.000 km. olarak hesapl\'fdyorlar.
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:330, May\'fds 1995, s.68
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 D\'fcnyan\'fdn en b\'fcy\'fck kabuklusu Japonya sular\'fdnda ya\'feayan ve boyuna k\'fdska\'e7lar\'fdn\'fdn uzunlu\'f0u da kat\'fdld\'fd\'f0\'fdnda yakla\'fe\'fdk 3-3.5 m. uzunlu\'f0unu bulan bir t\'fcr yenge\'e7tir. Bu t\'fcr
\'fcn di\'feileri bir seferde yakla\'fe\'fdk 1.5 milyon yumurta yumurtlayabilirler. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 National Geographic, April 1984, s.489
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Okyanus \'fczerinde u\'e7an ku\'felardan pek\'e7o\'f0u, \'f6rne\'f0in albatroslar ve s\'fcms\'fck ku\'felar\'fd yedikleri besinlerdeki fazla tuzu b\'f6brekleri vas\'fdtas\'fdyla d\'fd\'fear\'fd atamazlar. Bunun i\'e7
in fazla tuz i\'e7eren s\'fdv\'fdy\'fd burunlar\'fdnda bulunan \'f6zel bezlerden veya a\'f0\'fdzlar\'fdndan d\'fd\'fear\'fd atarak \'e7\'fdkart\'fdrlar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The Guinnes Encylopedia of the Living World, s.136
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 B\'f6cekler kimyasal sinyallere kar\'fe\'fd son derece duyarl\'fdd\'fdrlar. \'d6rne\'f0in bir di\'fei g\'fcvenin, "feromon" ad\'fd verilen salg\'fds\'fd, erkek g\'fcve taraf\'fdndan kilometrelerce uzaktan dahi fark edilebilir.

\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The Guinnes Encylopedia of the Living World, s.126
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Ar\'fdku\'felar\'fd koloniler halinde ya\'fearlar ve bu kolonilerdeki say\'fd 10.000 \'e7ifte kadar \'e7\'fdkabilir. Her bireyin bu kadar \'e7ok yuva i\'e7erisinde kendine ait olan yuvay\'fd nas\'fdl bulabildi\'f0i ise bir s
\'fdrd\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Giovanni G. Bellani, "Quand L'oiseau Fait Son Nid", s.98
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Kabarc\'fdk kar\'fdncas\'fd'n\'fdn (Myrmica laevinodis) yuvas\'fdn\'fd s\'fdk s\'fdk su basar. Bu ani bask\'fdnlar kar\'fe\'fds\'fdnda kar\'fdnca, olu\'feturdu\'f0u hava kesesine tutunarak sudan \'e7\'fdkar ve kendini  bo\'f0
ulmaktan kurtar\'fdr. 
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:221, Nisan 1986, s.12
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Ven\'fcs tara\'f0\'fd murex olarak adland\'fdr\'fdlan deniz kabu\'f0u t\'fdpk\'fd bir bal\'fd\'f0\'fdn k\'fdl\'e7\'fd\'f0\'fd g\'f6r\'fcn\'fcm\'fcndedir. Bu y\'fczden di\'f0er bal\'fdklar, \'fczerinde et olmad\'fd\'f0\'fdn\'fd
 d\'fc\'fe\'fcnd\'fcklerinden bu kabu\'f0un yan\'fdna bile yana\'femazlar.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 ZooBooks, Animal Wonders, Ocak 1998, Vol.15 N.4
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Avustralya megapod ku\'felar\'fd yapt\'fdklar\'fd "Kulu\'e7ka Makinesi" tipi yuvalar\'fdnda \'fds\'fd izolasyonu i\'e7in kum kullan\'fdrlar. Kulu\'e7kadan 6 ay \'f6nce erkek megapod, dev pen\'e7eleriyle 3 m. \'e7ap\'fd
nda ve 15 m. derinli\'f0inde bir \'e7ukur kazar. Sonra bu \'e7ukuru \'e7\'fcr\'fcmekte olan ya\'fe otlar ve yapraklarla doldurur. \'c7\'fcr\'fcyen bitkilerdeki bakteriler, y\'fcksek derecede s\'fdcakl\'fdk olu\'fetururlar. \'c7\'fcr\'fcyen bitki y\'fd\'f0
\'fdn\'fdn\'fdn \'fczerinde huni bi\'e7iminde a\'e7\'fdlm\'fd\'fe olan delik, k\'fd\'fe boyunca ya\'f0murun i\'e7eri s\'fdzmas\'fdn\'fd ve organik maddelerin nemli tutulmas\'fdn\'fd sa\'f0lar. \'c7\'fcr\'fcm\'fc\'fe bitki tabakas\'fdn\'fd
 toplayan ve havaland\'fdrmak \'fczere zaman zaman alt\'fcst eden hep erkektir. Di\'fei ku\'fe zaman zaman gelerek, erke\'f0in \'e7al\'fd\'femas\'fdn\'fd kontrol eder. Sonunda di\'fei, \'e7\'fcr\'fcyen bitkilerin \'fczerindeki \'e7ukura yumurtlar. Kuv\'f6
z benzeri bu yuvadaki s\'fdcakl\'fd\'f0\'fd tam 33 derecede tutmak da erke\'f0e d\'fc\'feen bir g\'f6revdir; erkek bunun i\'e7in havaland\'fdrma delikleri a\'e7ar. Gagas\'fdn\'fd kullanarak yuva \'fds\'fds\'fdn\'fd s\'fcrekli kontrol eder. Yaz\'fdn s\'fd
ca\'f0\'fdnda bu \'f6nlem yetmeyince, yuvas\'fdn\'fd kumla \'f6rtmeye ba\'felar ve hava s\'fdcakl\'fd\'f0\'fd artt\'fdk\'e7a kum tabakas\'fdn\'fd kal\'fdnla\'fet\'fdr\'fdr. \'d6yle ki, yaz ortas\'fdna do\'f0ru kumun kal\'fdnl\'fd\'f0\'fd 1 m.'yi bulur.

\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:260, Cilt:22, Temmuz 1989, s.58
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 S\'fd\'e7rayan tav\'fean\'fdn g\'f6vdesi ve kuyru\'f0u ayn\'fd uzunlukta olup, boyu 50 cm.dir. Tehlike an\'fdnda kangurular gibi z\'fdplayarak ka\'e7ar ve her s\'fd\'e7ray\'fd\'feta 2 m. gider.
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:212, Temmuz 1985, s.13
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 \'deapkal\'fd mantarlar\'fdn b\'fcy\'fcmeleri uzun s\'fcre fark edilmez. Sanki birdenbire olu\'feuvermi\'feler gibi topra\'f0\'fdn y\'fczeyinde bitiverirler. Bunun nedeni geli\'femelerinin \'f6nemli bir b\'f6l\'fcm\'fcn\'fc
n topra\'f0\'fdn alt\'fdnda ger\'e7ekle\'femesidir. Topra\'f0\'fdn y\'fczeyine \'e7\'fdkt\'fdktan sonra mercimek b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fcndeki bir \'feapkal\'fd mantar\'fdn, 8-10 cm. \'e7ap\'fdnda bir mantar haline gelmesi yaln\'fdzca be\'fe-alt\'fd g\'fc
n s\'fcrer. \'deapkal\'fd mantarlar geli\'femek i\'e7in ya\'f0murlar\'fd beklerler. \'c7ok\'e7a ya\'f0an bir ya\'f0murun ard\'fdndan sanki suyu bekliyorlarm\'fd\'fe gibi hemen y\'fczeye \'e7\'fdkarlar. Asl\'fdnda onlar yaln\'fdzca suyu de\'f0il, ayn\'fd
 zamanda \'e7\'fcr\'fcm\'fc\'fe yapraklar\'fd, \'f6lm\'fc\'fe hayvanlar\'fd, ve di\'f0er at\'fdklar\'fd da beklemektedirler. Geli\'feecek canl\'fdlar\'fdn sa\'f0l\'fd\'f0\'fd i\'e7in orman\'fdn bu \'f6lm\'fc\'fe canl\'fdlardan ve at\'fdklardan temizlenm
esi  gerekmektedir. \'dd\'fete \'feapkal\'fd mantarlar da bu i\'felemi yaparak hem kendileri hem de \'f6teki canl\'fdlar i\'e7in besin sa\'f0larlar. Bu i\'fein sorumlulu\'f0unu b\'f6cekler, solucanlar gibi omurgas\'fdz hayvanlardan ba\'feka akbaba, s\'fd
rtlan gibi omurgal\'fd hayvanlarla ve en \'e7ok da bakterilerle payla\'fe\'fdrlar. D\'f6k\'fclen yapraklar\'fd, k\'fdr\'fdlan dallar\'fd, devrilen a\'f0a\'e7lar\'fd, \'f6l\'fc organizmalar\'fd par\'e7alayarak onlar\'fdn yap\'fds\'fd
nda bulunan organik bile\'feikleri canl\'fdlar\'fdn kullanabilece\'f0i duruma getirirler.
\par Bilim ve Teknik Dergisi, Say\'fd:379, Haziran 1999, s.94}{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Dal\'fdc\'fd ku\'felar g\'f6zlerindeki \'f6zel lensler sayesinde suyun i\'e7indeyken de rahatl\'fdkla etraflar\'fdn\'fd g\'f6rebilirler. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 The Guinnes Encylopedia of the Living World, s.138
\par 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 174. Arum zamba\'f0\'fd tozla\'femaya haz\'fdr hale gelince ba\'fea\'f0\'fdn\'fdn d\'fd\'feta kalan b\'f6l\'fcm\'fc \'fds\'fdn\'fdr ve keskin kokulu bir amonyak gaz\'fd (NH3) yaymaya ba\'felar. Bu \'fds\'fd
 ve amonyak, bitki metabolizmas\'fdn\'fdn h\'fdzlanmas\'fd sonucu ortaya \'e7\'fdkan \'f6zel bir asitin (glutanamik asit) kimyasal yollarla par\'e7alanmas\'fdyla olu\'feur. Bitkilerin hemen hemen tamam\'fdnda  kimyasal tepkimelerden ortaya \'e7\'fdkan 
\'fds\'fd d\'fd\'fear\'fdya verilmez, ba\'feka kimyasal tepkimeler i\'e7in enerji olarak kullan\'fdl\'fdr. Arum zamba\'f0\'fdndaki bu \'fds\'fdnma tepkimesi yaln\'fdzca ayd\'fdnl\'fdk saatlerde ger\'e7ekle\'feir. Ba\'fea\'f0\'fdn ucundan yay\'fdlan \'fds
\'fd ve gaz, bir s\'fcr\'fc b\'f6ce\'f0i cezbederek kendine \'e7eker, zamba\'f0\'fdn ya\'f0l\'fd olan d\'fd\'fe y\'fczeyi sebebiyle de, b\'f6cekler kayarak \'e7i\'e7e\'f0in i\'e7ine d\'fc\'feerler ve burada di\'fei \'e7i\'e7e\'f0in \'fcretti\'f0i \'fe
ekerli bir s\'fdv\'fdyla beslenirler. Gece olunca erkek \'e7i\'e7ekler a\'e7\'fdl\'fdr ve b\'f6cekleri polen ya\'f0muruna tutarlar. Sabah olunca da ba\'fea\'f0\'fdn \'fczerindeki dikenler b\'fck\'fclerek b\'f6ceklerin yukar\'fd t\'fdrmanmas\'fd i\'e7
in merdiven i\'felevi g\'f6r\'fcrler. Merdivenden t\'fdrmanan b\'f6cekler, \'f6zg\'fcrl\'fcklerine kavu\'feur kavu\'femaz d\'f6lleyici polen y\'fckleriyle birlikte ba\'feka bir zamba\'f0a giderler ve b\'f6ylece arum zamba\'f0\'fd d\'f6llenme i\'fe
lemini tamamlam\'fd\'fe olur.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 David Attenborough, The Private Life of Plants, s.131-132
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\ql \fi567\li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel6\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\fs36\insrsid6554430 SONU\'c7
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Kitap boyunca mucizevi \'f6zelliklerini g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz canl\'fdlar\'fdn t\'fcm\'fc \'fcst\'fcn bir yarat\'fdl\'fd\'fe ve sanatla var edilmi\'felerdir. Ak\'fdl sahibi bir insan etraf\'fdna \'fe\'f6yle bir bakt\'fd\'f0
\'fdnda bu kesin ger\'e7e\'f0i rahatl\'fdkla g\'f6r\'fcr. \'deu ana kadar \'f6rneklerini g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz y\'fczlerce canl\'fd ve burada \'f6rnek veremedi\'f0imiz daha milyonlarcas\'fd Allah'\'fdn \'fcst\'fcn yarat\'fd\'fe\'fdn\'fdn apa\'e7\'fd
k delilleridir. 
\par Ancak \'e7evresinde olan bitenlere y\'fczeysel bakan insanlar ise, canl\'fdlardaki \'f6zellikleri yaln\'fdzca ilgin\'e7 olarak nitelendirirler ve \'fczerinde d\'fc\'fe\'fcnmezler. \'c7\'fcnk\'fc bu kimseler her\'feeye bir al\'fd\'fekanl\'fd
k perdesinin ard\'fdndan bakarlar. Bu bak\'fd\'fe a\'e7\'fds\'fdna g\'f6re ku\'felar\'fdn u\'e7mas\'fdn\'fd sa\'f0layan t\'fcylerin kusursuz yap\'fds\'fd al\'fd\'fe\'fdlm\'fd\'fet\'fdr, denizlerdeki canl\'fdlar\'fdn \'fea\'fe\'fdrt\'fdc\'fd \'f6ze
llikleri al\'fd\'fe\'fdlm\'fd\'fet\'fdr, \'e7e\'feit \'e7e\'feit a\'f0a\'e7lar, rengarenk \'e7i\'e7ekler hep al\'fd\'fe\'fdlm\'fd\'fe \'feeylerdir. Oysa bu, hemen terk edilmesi gereken \'e7ok dar bir bak\'fd\'fe a\'e7\'fds\'fdd\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc
 bu varl\'fdklar\'fdn sahip olduklar\'fd mucizevi \'f6zellikler kendilerini Yaratan'\'fdn \'fcst\'fcn kudretini g\'f6sterm}{\f0\fs22\insrsid6554430 ektedir.
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 \'dd\'fete "Allah'\'fdn G\'fczelliklerinden Bir Demet" serisinin amac\'fd da insanlardaki al\'fd\'fekanl\'fdktan kaynaklanan dar bak\'fd\'fe a\'e7\'fdlar\'fdn\'fdn terk edilmesini sa\'f0lamak ve ki\'feileri \'e7evrelerinde g
\'f6rd\'fckleri g\'fczellikleri d\'fc\'fe\'fcnmeye y\'f6neltmektir. \'c7\'fcnk\'fc insan ancak d\'fc\'fe\'fcnd\'fc\'f0\'fcnde ger\'e7ekleri g\'f6rebilir ve do\'f0ruya y\'f6nelebilir. B\'fct\'fcn evrenin bir ama\'e7 \'fczerine yarat\'fdld\'fd\'f0\'fdn\'fd
 anlar. Bundan ba\'feka kendi yarat\'fdl\'fd\'fe amac\'fdn\'fd da d\'fc\'fe\'fcn\'fcr ve do\'f0ruyu bulur.
\par Allah kusursuz yarat\'fd\'fe\'fdn\'fdn \'f6rneklerini insanlara s\'fcrekli g\'f6stermektedir. Ki\'feiye d\'fc\'feen Rabbini \'f6v\'fcp y\'fcceltmek, O'na teslim olmak ve yaln\'fdzca Allah'a kulluk etmektir. Allah ayetlerinde bu ger\'e7e\'f0i \'fe\'f6
yle hat\'fdrlat\'fdr: 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\b\f101\fs22\insrsid6554430 \'dd\'fete Rabbiniz olan Allah budur; O'ndan ba\'feka ilah yoktur. Her \'feeyin Yarat\'fdc\'fds\'fdd\'fdr, \'f6yleyse O'na kulluk edin. O, her\'feeyin \'fcst\'fcnde bi}{\b\f0\fs22\insrsid6554430 
r vekildir. (En'am Suresi, 102)
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\insrsid6554430 \page }{\b\f101\fs36\insrsid6554430 DARWIN\'ddZM'\'ddN \'c7\'d6K\'dc\'de\'dc
\par }{\b\f0\fs36\insrsid6554430 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\f101\insrsid6554430 Darwinizm'in \'dddeolojik \'c7\'f6k\'fc\'fe\'fc
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\b\f0\fs32\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Darwinizm'i sadece bilim d\'fcnyas\'fdn\'fd ilgilendiren bir iddia olmaktan \'e7\'fdkar\'fdp t\'fcm bir toplum i\'e7in \'f6nemli hale getiren y\'f6n\'fc, teorinin ideolojik boyutudur. T\'fcm canl\'fdlar\'fdn ve bu arada insan
\'fdn nas\'fdl var oldu\'f0u sorusuna vermeye \'e7al\'fd\'fet\'fd\'f0\'fd cevap nedeniyle, Darwinizm bir tak\'fdm felsefelerin, d\'fcnya g\'f6r\'fc\'felerinin ve siyasi ideolojilerin temelini olu\'feturur.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Burada Darwinizm'in bu ideolojik boyutunun, \'f6zellikle T\'fcrk Devleti ve Millet}{\f101\fs22\insrsid6554430 i'ni yak\'fdndan ilgilendiren iki y\'f6n\'fcn\'fc belirtece\'f0
iz. Bunlardan biri Darwinizm ile materyalist felsefe aras\'fdndaki ili\'fekidir. Di\'f0eri ise, Darwinizm ile \'fdrk\'e7\'fdl\'fdk, \'f6zellikle de T\'fcrk d\'fc\'femanl\'fd\'f0\'fd aras\'fdndaki az bilinen ama \'f6nemli ba\'f0lant\'fdd\'fdr.
\par \'d6nce birinci ili\'fekiyi ele alal\'fdm. Materyalist felsefe, ya da bir di\'f0er ifadeyle "maddecilik", tarihi Eski Yunan'a kadar uzanan bir d\'fc\'fe\'fcnce sistemidir. Materyalizm, maddenin yegane varl\'fdk oldu\'f0u varsay\'fdm\'fdna dayan\'fd
r. Materyalist felsefeye g\'f6re, madde sonsuzdan beri vard\'fdr, sonsuza kadar da var olacakt\'fdr. Yine bu felsefeye g\'f6re madde \'f6tesinde ba\'feka hi\'e7bir varl\'fdk yoktur.
\par Materyalizmin do\'f0al olarak bir tak\'fdm siyasi yans\'fdmalar\'fd da vard\'fdr. Bunlar\'fdn ba\'fe\'fdnda hi\'e7 tart\'fd\'femas\'fdz kom\'fcnizm gelir. Kom\'fcnizmin kurucusu say\'fdlan Karl Marx ve Friedrich Engels, ayn\'fd
 zamanda diyalektik materyalizmin kurucular\'fdd\'fdrlar. Zaten kom\'fcnizm, materyalist felsefenin Marx ve Engels taraf\'fdndan sosyal bilimlere uyarlamas\'fdndan ba\'feka bir \'feey de\'f0ildir.
\par Kom\'fcnizm bug\'fcn tarihin derinliklerinde kalm\'fd\'fe bir ideoloji olarak g\'f6r\'fclmektedir, oysa ger\'e7ekte hala son derece etkilidir. \'d6zellikle de T\'fcrkiye a\'e7\'fds\'fdndan bu ideolojinin tahrip edici etkileri devam etmektedir. \'c7\'fcnk
\'fc, bilindi\'f0i \'fczere, T\'fcrkiye'nin G\'fcneydo\'f0u b\'f6lgesinde 15 y\'fdld\'fdr kan d\'f6ken, binlerce polis ve askerimizi \'feehit eden b\'f6l\'fcc\'fc ter\'f6r \'f6rg\'fct\'fc, a\'e7\'fdk\'e7a kom\'fcnist ideolojiye sahip bir \'f6rg\'fctt\'fc
r. Bu \'f6rg\'fct\'fc dolayl\'fd ya da dolays\'fdz olarak destekleyen \'e7evreler de yine kom\'fcnist ideolojiye sahip \'e7evrelerdir.
\par \'dd\'fete Darwinizm bu noktada b\'fcy\'fck \'f6nem kazanmaktad\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 \'c7\'fcnk\'fc Darwinizm, ya da ev}{\f101\fs22\insrsid6554430 rim teorisi, canl\'fdlar\'fdn yarat\'fdlmad\'fd\'f0\'fdn\'fd, tesad\'fcfen olu\'fetuklar\'fdn\'fd iddia etti\'f0i i\'e7in t\'fcm materyalist ideolojilerce geni\'fe
 kabul g\'f6rm\'fc\'fe, \'f6zellikle kom\'fcnizmin "temel dayana\'f0\'fd" olarak benimsenmi\'fetir. Kom\'fcnist ideolojinin t\'fcm \'f6nde gelen fikri liderleri bu teoriyi oldu\'f0u gibi kabul etmi\'feler ve ideolojilerini buna dayand\'fdrm\'fd\'felard
\'fdr. 
\par \'d6rne\'f0in Karl Marx, 1860 y\'fdl\'fdnda Friedrich Engels'e yazd\'fd\'f0\'fd bir mektupta, Darwin'in kitab\'fd i\'e7in "bizim g\'f6r\'fc\'felerimizin tabii tarih temelini i\'e7eren kitap budur i\'fete" ifadelerini kullanm\'fd\'fet\'fd
r. (Convay Zirkle, Evolution, Marxian Biology and the Social Scene. 1959, s.86) Yine Marx, 1861 y\'fdl\'fdnda Ferdinand Lassalle'a yazd\'fd\'f0\'fd bir mektupta "Darwin'in yap\'fdt\'fd (T\'fcrlerin K\'f6keni) b\'fcy\'fck bir yap\'fdtt\'fdr ve tarihteki s
\'fdn\'fdf m\'fccadelesinin do\'f0a bilimi a\'e7\'fds\'fdndan temelini olu\'feturdu\'f0u i\'e7in bana \'e7ok uygun d\'fc\'fe\'fcyor" demi\'fetir. (K. Marx, F. Engels, Se\'e7me Yaz\'fd\'femalar, 1884-1869) Benzeri \'feekilde, \'c7in kom\'fc
nizminin kurucusu Mao Tse Tung da, "\'c7in sosyalizminin temelini Darwin'e ve Evrim Teorisi'ne dayand\'fdrd\'fd\'f0\'fdn\'fd" a\'e7\'fdk\'e7a belirtmi\'fetir. (K. Mehnert, Deutsche Verlags- Anstalt, Kampf um Mao's Erbe., 1977)
\par Dolay\'fds\'fdyla, kom\'fcnizme kar\'fe\'fd y\'fcr\'fct\'fclecek bir fikri m\'fccadelenin mutlaka materyalist felsefeyi ve dolay\'fds\'fdyla evrim teorisini hedef almas\'fd gerekti\'f0i a\'e7\'fdkt\'fdr. \'d6te yandan evrim teorisinin bir toplumda yayg
\'fdn kabul g\'f6rmesinin, materyalizmi ve dolay\'fds\'fdyla kom\'fcnizmi besleyece\'f0i de a\'e7\'fdkt\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\f101\insrsid6554430 Darwinizm ve T\'fcrk D\'fc\'femanl\'fd\'f0\'fd}{
\insrsid6554430 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\b\f0\fs28\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 \'d6nemli bir di\'f0er konu ise, Darwinizm'in ba\'feta belirtti\'f0imiz ikinci ideolojik y\'f6n\'fcd\'fcr: T\'fcrk d\'fc\'femanl\'fd\'f0\'fd.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Evrim Teorisi, k}{\f101\fs22\insrsid6554430 om\'fcnist ideolojinin fikri dayana\'f0\'fd oldu\'f0u gibi, T\'fcrk d\'fc\'femanl\'fd\'f0\'fdn\'fdn da fikri dayana\'f0\'fdd\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc Teori, insanlar\'fd "a\'fea\'f0\'fd 
\'fdrklar" ve "medeni \'fdrklar" olarak ikiye ay\'fdr\'fdp y\'fcce T\'fcrk Milleti'ni "a\'fea\'f0\'fd \'fdrklar" s\'fdn\'fdf\'fdna dahil etmektedir. Teori, T\'fcrkler'in tam insan olmad\'fdklar\'fdn\'fd, maymun-insan aras\'fd canl\'fdlar olduklar\'fdn\'fd
 ve ger\'e7ek insan \'fdrk\'fd olan Avrupal\'fdlar taraf\'fdndan zaman i\'e7inde yok edileceklerini iddia etmektedir.
\par Teori'nin kurucusu Charles Darwin, bu g\'f6r\'fc\'fe\'fcn\'fc bir\'e7ok yerde a\'e7\'fdklam\'fd\'fet\'fdr. \'d6rne\'f0in, W. Graham isimli bir arkada\'fe\'fdna yazd\'fd\'f0\'fd 3 Temmuz 1881 tarihli mektubunda (daha sonra o\'f0lu Francis Darwin taraf\'fd
ndan kaleme al\'fdnan "The Life and Letters of Charles Darwin" adl\'fd kitab\'fdn 1. cildinin 286. sayfas\'fdnda yer alan 'Letter to W. Graham' b\'f6l\'fcm\'fcnde de belirtildi\'f0i gibi) \'feu ifadeleri kullanm\'fd\'fet\'fdr:
\par Avrupa \'fdrklar\'fd olarak bilinen medeni \'fdrklar, ya\'feam m\'fccadelesinde T\'dcRK BARBARLI\'d0INA kar\'fe\'fd galip gelmi\'felerdir. D\'fcnyan\'fdn \'e7ok da uzak olmayan bir gelece\'f0ine bakt\'fd\'f0\'fdmda, BU T\'dcR A\'deA\'d0I IRKLARIN \'e7o
\'f0unun medenile\'femi\'fe y\'fcksek \'fdrklar taraf\'fdndan elimine edilece\'f0ini (yok edilece\'f0ini) g\'f6r\'fcyorum.
\par Darwin'in T\'fcrk Milleti'ni hedef alan bu \'e7irkin hakaretleri bug\'fcn Neo-Nazilerin yay\'fdnlar\'fdnda kullan\'fdlmakta ve Internet arac\'fdl\'fd\'f0\'fdyla on milyonlarca ki\'feiye ula\'fet\'fdr\'fdlmaktad\'fdr. Bat\'fd'n\'fdn, Sevr'den bug\'fcne de
\'f0i\'femeyen, aziz T\'fcrk Milleti'ni d\'fd\'felamaya ve ezmeye y\'f6nelik aray\'fd\'felar\'fdn\'fdn arkas\'fdnda da bu \'fdrk\'e7\'fd ve T\'fcrk d\'fc\'feman\'fd g\'f6r\'fc\'feler yer almaktad\'fdr. Petrus Dozy'lerden \'fdrk\'e7\'fd dazlaklara var\'fd
ncaya kadar t\'fcm T\'fcrk d\'fc\'femanlar\'fd, fikri dayanaklar\'fdn\'fd Darwinizm'den almaktad\'fdrlar. Solingen'de T\'fcrkler'e ait evlerin yak\'fdlmas\'fd, Bulgaristan'da T\'fcrkler'e yap\'fdlan mezalim, eski Sovyetler Birli\'f0i'nin T\'fc
rk topluluklar\'fdn\'fd y\'fdllarca esaret alt\'fdnda tutmas\'fd, K\'fdr\'fdm T\'fcrkleri'ni Sibirya'ya s\'fcrmesi, \'d6zbek ve K\'fdrg\'fdz T\'fcrkleri'ne b\'fcy\'fck bask\'fd uygulamas\'fd, K\'fdbr\'fds T\'fcrkleri'ne yap\'fdlan haks\'fdzl\'fdklar, T
\'fcrkiye'nin Avrupa Birli\'f0i d\'fd\'fe\'fdnda tutulmaya \'e7al\'fd\'fe\'fdlmas\'fd, Avrupa \'fclkelerinin T\'fcrkler'i aralar\'fdna sokmamak i\'e7in vize uygulamas\'fd, Avrupa Devletleri'nin ve \'ddtalya'n\'fdn T\'fcrkiye'ye kar\'fe\'fd olan d\'fc\'fe
manca tav\'fdrlar\'fd, ayn\'fd \'fdrk\'e7\'fd anlay\'fd\'fe\'fdn tezah\'fcrleridir.
\par Buraya kadar g\'f6r\'fcld\'fc\'f0\'fc gibi Darwinizm, T\'fcrk Devleti'nin ve Milleti'nin bekas\'fdn\'fd tehdit eden \'fc\'e7 temel fikri ak\'fdm\'fdn da s\'f6zde bilimsel dayana\'f0\'fd konumundad\'fdr: Kom\'fcnizm, b\'f6l\'fcc\'fcl\'fck ve T\'fcrk d\'fc
\'femanl\'fd\'f0\'fd, evrim teorisinden destek bulmaktad\'fdrlar. Bu konu son derece \'f6nemlidir. 
\par \'c7\'fcnk\'fc, yarat\'fdl\'fd\'fe\'fd reddederek canl\'fdlar\'fdn tesad\'fcfler sonucu kendili\'f0inden var olduklar\'fdn\'fd, zaman i\'e7inde diyalektik kurallar\'fdyla geli\'fetiklerini iddia eden ve T\'fcrk Milleti'ne "a\'fea\'f0\'fd \'fd
rk" diyen bu g\'f6r\'fc\'fe\'fcn, yanl\'fd\'fel\'fd\'f0\'fd ortaya \'e7\'fdkar\'fdlmad\'fd\'f0\'fd takdirde, gen\'e7lerimizi ileride son derece karanl\'fdk mecralara s\'fcr\'fcklenme tehlikesiyle kar\'fe\'fd kar\'fe\'fdya b\'fdrakaca\'f0\'fd a\'e7\'fdkt
\'fdr. Bu iddialara itibar eden ve evrim teorisinin bilimsel oldu\'f0unu d\'fc\'fe\'fcnen bir gen\'e7ten, \'fclkesine, milletine, bayra\'f0\'fdna, devletine ba\'f0l\'fd olmas\'fd, g\'fczel ahlak, aile m\'fcessesesinin kutsall\'fd\'f0\'fd gibi de\'f0
erleri y\'fcceltmesi beklenemez. Bu gencin T\'fcrkl\'fck d\'fc\'feman\'fd ve kom\'fcnist olmaya s\'fcr\'fcklenmekten ba\'feka se\'e7ene\'f0i yoktur. Unutulmamal\'fdd\'fdr ki, Darwinist gen\'e7ler yeti\'fetirmek, devletimizin ve milletimizin ba\'fe\'fdna b
\'fcy\'fck bir belay\'fd musallat etmek ve adeta "binilen dal\'fd kesmek" anlam\'fdna gelecektir. 
\par Bu, Darwinizm'in ideolojik boyutudur. Kald\'fd ki, bu teori sadece bilimsel veriler g\'f6z\'fcyle incelendi\'f0inde de, yine ivedilikle reddedilmesi gereken k\'f6hne bir iddia olarak kar\'fe\'fdm\'fdza \'e7\'fdkmaktad\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc 20. y\'fczy\'fdl
\'fdn bilimsel geli\'femeleri, teorinin iddialar\'fdn\'fd a\'e7\'fdk\'e7a ge\'e7ersiz k\'fdlm\'fd\'fe durumdad\'fdr. \'ddlerleyen sayfalarda, evrim teorisinin s\'f6z konusu bilimsel \'e7\'f6k\'fc\'fe\'fcn\'fc k\'fdsa bir bi\'e7imde \'f6zetleyece\'f0iz. 

\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\insrsid6554430 Darwinizm'in}{\f101\insrsid6554430  Bilimsel \'c7\'f6k\'fc
\'fe\'fc}{\insrsid6554430 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\insrsid6554430 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f101\fs22\insrsid6554430 Evrim teorisi, tarihi eski Yunan'a kadar uzanan bir \'f6\'f0reti olmas\'fdna kar\'fe\'fdn, ancak 19. y\'fczy\'fdlda kapsaml\'fd
 olarak ortaya at\'fdld\'fd. Teoriyi bilim d\'fcnyas\'fdn\'fdn g\'fcndemine sokan en \'f6nemli geli\'feme, Charles Darwin'in 1859 y\'fdl\'fdnda yay\'fdnlanan T\'fcrlerin K\'f6keni adl\'fd kitab\'fdyd\'fd. Darwin bu kitapta d\'fcnya \'fczerindeki farkl\'fd
 canl\'fd t\'fcrlerinin Allah taraf\'fdndan ayr\'fd ayr\'fd yarat\'fdld\'fdklar\'fd ger\'e7e\'f0ine kar\'fe\'fd \'e7\'fdk\'fdyordu. Darwin'e g\'f6re, t\'fcm t\'fcrler ortak bir atadan geliyorlard\'fd ve zaman i\'e7inde k\'fc\'e7\'fck de\'f0i\'fe
imlerle farkl\'fdla\'fem\'fd\'felard\'fd. 
\par Darwin'in teorisi, hi\'e7bir somut bilimsel bulguya dayanm\'fdyordu; kendisinin de kabul etti\'f0i gibi sadece bir "mant\'fdk y\'fcr\'fctme" idi. Hatta, Darwin'in kitab\'fdndaki "Teorinin Zorluklar\'fd" ba\'fel\'fdkl\'fd uzun b\'f6l\'fcmde itiraf etti\'f0
i gibi, teori pek \'e7ok \'f6nemli soru kar\'fe\'fds\'fdnda a\'e7\'fdk veriyordu. 
\par Darwin, teorisinin \'f6n\'fcndeki zorluklar\'fdn geli\'feen bilim taraf\'fdndan a\'fe\'fdlaca\'f0\'fdn\'fd, yeni bilimsel bulgular\'fdn teorisini g\'fc\'e7lendirece\'f0ini umuyordu. Bunu kitab\'fdnda s\'fdk s\'fdk belirtmi\'feti. Ancak geli\'fe
en bilim, Darwin'in umutlar\'fdn\'fdn tam aksine, teorinin temel iddialar\'fdn\'fd birer birer dayanaks\'fdz b\'fdrakm\'fd\'fet\'fdr.  
\par Darwinizm'in bilim kar\'fe\'fds\'fdndaki yenilgisi, \'fc\'e7 temel ba\'fel\'fdkta incelenebilir:
\par 1) Teori, hayat\'fdn yery\'fcz\'fcnde ilk kez nas\'fdl ortaya \'e7\'fdkt\'fd\'f0\'fdn\'fd asla a\'e7\'fdklayamamaktad\'fdr.
\par 2) Teorinin \'f6ne s\'fcrd\'fc\'f0\'fc "evrim mekanizmalar\'fd"n\'fdn, ger\'e7ekte evrimle\'fetirici bir etkiye sahip oldu\'f0unu g\'f6steren hi\'e7bir bilimsel bulgu yoktur.
\par 3) Fosil kay\'fdtlar\'fd, evrim teorisinin \'f6ng\'f6r\'fclerinin tam tersi bir tablo ortaya koymaktad\'fdr. 
\par \'deimdi, bu \'fc\'e7 temel ba\'fel\'fd\'f0\'fd ana hatlar\'fd ile inceleyelim.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\f101\insrsid6554430 A\'fe\'fdlamayan \'ddlk Basamak: Hayat\'fdn K\'f6keni }{
\insrsid6554430 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\insrsid6554430 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f101\fs22\insrsid6554430 Evrim teorisi, t\'fcm canl\'fd t\'fcrlerinin, bundan yakla\'fe\'fdk 4 milyar y\'fdl \'f6nce ilkel d\'fcnyada ortaya \'e7\'fdkan tek bir canl
\'fd h\'fccreden geldiklerini iddia etmektedir. Tek bir h\'fccrenin nas\'fdl olup da milyonlarca kompleks canl\'fd t\'fcr\'fcn\'fc olu\'feturdu\'f0u ve e\'f0er ger\'e7ekten bu t\'fcr bir evrim ger\'e7ekle\'femi\'fese neden bunun izlerinin fosil kay\'fd
tlar\'fdnda bulunamad\'fd\'f0\'fd, teorinin a\'e7\'fdklayamad\'fd\'f0\'fd sorulard\'fdr. Ancak t\'fcm bunlardan \'f6nce, iddia edilen evrim s\'fcrecinin ilk basama\'f0\'fd \'fczerinde durmak gerekir. S\'f6z\'fc edilen o "ilk h\'fccre" nas\'fdl ortaya \'e7
\'fdkm\'fd\'fet\'fdr?
\par Evrim teorisi, yarat\'fdl\'fd\'fe\'fd reddetti\'f0i, hi\'e7bir do\'f0a\'fcst\'fc m\'fcdahaleyi kabul etmedi\'f0i i\'e7in, o "ilk h\'fccre"nin, hi\'e7bir tasar\'fdm, plan ve d\'fczenleme olmadan, do\'f0a kanunlar\'fd i\'e7inde rastlant\'fd
sal olarak meydana geldi\'f0ini iddia eder. Yani teoriye g\'f6re, cans\'fdz madde tesad\'fcfler sonucunda ortaya canl\'fd bir h\'fccre \'e7\'fdkarm\'fd\'fe olmal\'fdd\'fdr. Ancak bu, bilinen en temel biyoloji kanunlar\'fdna ayk\'fdr\'fd bir iddiad\'fdr.

\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\f0\insrsid6554430 "Hayat Hayattan Gelir"
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\insrsid6554430 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f101\fs22\insrsid6554430 Darwin, kitab\'fdnda hayat\'fdn k\'f6keni konusundan hi\'e7 s\'f6z etmemi\'feti. \'c7\'fcnk\'fc onun d\'f6nemindeki ilkel bilim anlay\'fd\'fe
\'fd, canl\'fdlar\'fdn \'e7ok basit bir yap\'fdya sahip olduklar\'fdn\'fd varsay\'fdyordu. Orta\'e7a\'f0'dan beri inan\'fdlan spontane jenerasyon adl\'fd teoriye g\'f6re, cans\'fdz maddelerin tesad\'fcfen bir araya gelip, canl\'fd bir varl\'fdk olu\'fe
turabileceklerine inan\'fdl\'fdyordu. Bu d\'f6nemde b\'f6ceklerin yemek art\'fdklar\'fdndan, farelerin de bu\'f0daydan olu\'fetu\'f0u yayg\'fdn bir d\'fc\'fe\'fcnceydi. Bunu ispatlamak i\'e7in de ilgin\'e7 deneyler yap\'fdlm\'fd\'fet\'fd. Kirli bir pa\'e7
avran\'fdn \'fczerine biraz bu\'f0day konmu\'fe ve biraz beklendi\'f0inde bu kar\'fd\'fe\'fdmdan farelerin olu\'feaca\'f0\'fd san\'fdlm\'fd\'fet\'fd.
\par Etlerin kurtlanmas\'fd da hayat\'fdn cans\'fdz maddelerden t\'fcreyebildi\'f0ine bir delil say\'fdl\'fdyordu. Oysa daha sonra anla\'fe\'fdlacakt\'fd ki, etlerin \'fczerindeki kurtlar kendiliklerinden olu\'femuyorlar, sineklerin getirip b\'fdrakt\'fdklar
\'fd g\'f6zle g\'f6r\'fclmeyen larvalardan \'e7\'fdk\'fdyorlard\'fd.
\par Darwin'in T\'fcrlerin K\'f6keni adl\'fd kitab\'fdn\'fd yazd\'fd\'f0\'fd d\'f6nemde ise, bakterilerin cans\'fdz maddeden olu\'feabildikleri inanc\'fd, bilim d\'fcnyas\'fdnda yayg\'fdn bir kabul g\'f6r\'fcyordu. 
\par Oysa Darwin'in kitab\'fdn\'fdn yay\'fdnlamas\'fdndan be\'fe y\'fdl sonra, \'fcnl\'fc Frans\'fdz biyolog Louis Pasteur, evrime temel olu\'feturan bu inanc\'fd kesin olarak \'e7\'fcr\'fctt\'fc. Pasteur yapt\'fd\'f0\'fd uzun \'e7al\'fd\'fe
ma ve deneyler sonucunda vard\'fd\'f0\'fd sonucu \'fe\'f6yle \'f6zetlemi\'feti: "Cans\'fdz maddelerin hayat olu\'feturabilece\'f0i iddias\'fd art\'fdk kesin olarak tarihe g\'f6m\'fclm\'fc\'fe}{\f0\fs22\insrsid6554430 t\'fc
r." (Sidney Fox, Klaus Dose. Molecular Evolution and The Origins of Life, New York: Marcel Dekker, 1977, s.2)
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Evrim teorisinin savunucular\'fd, Pasteur'\'fcn bulgular\'fdna kar\'fe\'fd uzun s\'fcre direndiler. Ancak geli\'feen bilim, canl\'fd h\'fccresinin karma\'fe\'fdk yap\'fds\'fdn\'fd ortaya \'e7\'fdkard\'fdk\'e7a, hayat\'fd
n kendili\'f0inden olu\'feabilece\'f0i iddias\'fdn\'fdn ge\'e7ersizli\'f0i daha da a\'e7\'fdk hale geldi. 
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par }{\b\f101\fs32\insrsid6554430 20. Y\'fczy\'fdldaki Sonu\'e7suz \'c7abalar
\par }{\b\f0\fs32\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 20. y\'fczy\'fdlda hayat\'fdn k\'f6keni konusunu ele alan ilk evrimci, \'fcnl\'fc Rus biyolog Alexander Oparin oldu. Oparin, 1930'lu y\'fdllarda ortaya att\'fd\'f0\'fd bir tak\'fdm tezlerle, canl\'fd h\'fccresinin tesad\'fc
fen meydana gelebilece\'f0ini ispat etmeye \'e7al\'fd\'fet\'fd. Ancak bu \'e7al\'fd\'femalar ba\'fear\'fds\'fdzl\'fdkla sonu\'e7lanacak ve Oparin \'feu itiraf\'fd yapmak zorunda kalacakt\'fd: "Maalesef h\'fccrenin k\'f6keni, evrim teorisinin t\'fcm\'fcn
\'fc i\'e7ine alan en karanl\'fdk noktay\'fd olu\'feturmaktad\'fdr." (Alexander I. Oparin, Origin of Life, (1936) NewYork: Dover Publications, 1953 (Reprint), s. 196)
\par Oparin'in yolunu izleyen evrimciler, hayat\'fdn k\'f6keni konusunu \'e7\'f6z\'fcme kavu\'feturacak deneyler yapmaya \'e7al\'fd\'fet\'fdlar. Bu deneylerin en \'fcnl\'fcs\'fc, Amerikal\'fd kimyac\'fd Stanley Miller taraf\'fdndan 1953 y\'fdl\'fdnda d\'fc
zenlendi. Miller, ilkel d\'fcnya atmosferinde oldu\'f0unu iddia etti\'f0i gazlar\'fd bir deney d\'fczene\'f0inde birle\'fetirerek ve bu kar\'fd\'fe\'fdma enerji ekleyerek, proteinlerin yap\'fds\'fdnda kullan\'fdl}{\f0\fs22\insrsid6554430 an bir ka\'e7
 organik molek\'fcl (amino asit) sentezledi.
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 O y\'fdllarda evrim ad\'fdna \'f6nemli bir a\'feama gibi tan\'fdt\'fdlan bu deneyin ge\'e7erli olmad\'fd\'f0\'fd ve deneyde kullan\'fdlan atmosferin ger\'e7ek d\'fcnya ko\'feullar\'fdndan \'e7ok farkl\'fd oldu\'f0u, ilerleyen y
\'fdllarda ortaya \'e7\'fdkacakt\'fd. ("New Evidence on Evolution of Early Atmosphere and Life", Bulletin of the American Meteorological Society, Cilt 63, Kas\'fdm 1982, s. 1328-1330) Uzun s\'fcren bir sessizlikten sonra Miller'\'fdn kendisi de kulland
\'fd\'f0\'fd atmosfer ortam\'fdn\'fdn ger\'e7ek\'e7i olmad\'fd\'f0\'fdn\'fd itiraf etti. }{\f0\fs22\insrsid6554430 (Stanley Miller, Molecular Evolution of Life: Current Status of the Prebiotic Synthesis of Small Molecules, 1986, s.7)
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Hayat\'fdn k\'f6keni sorununu a\'e7\'fdklamak i\'e7in 20. y\'fczy\'fdl boyunca y\'fcr\'fct\'fclen t\'fcm evrimci \'e7abalar hep ba\'fear\'fds\'fdzl\'fdkla sonu\'e7land\'fd. San Diego Scripps Enstit\'fcs\'fc'nden \'fcnl\'fc
 jeokimyac\'fd Jeffrey Bada, evrimci Earth dergisinde 1998 y\'fdl\'fdnda yay\'fdnlanan bir makalede bu ger\'e7e\'f0i \'fe\'f6yle kabul eder:
\par Bug\'fcn, 20. y\'fczy\'fdl\'fd geride b\'fdrak\'fdrken, hala, 20. y\'fczy\'fdla girdi\'f0imizde sahip oldu\'f0umuz en b\'fcy\'fck \'e7\'f6z\'fclmemi\'fe problemle kar\'fe\'fd kar\'fe\'fdyay\'fdz: Hayat yery\'fcz\'fcnde nas\'fdl ba\'felad\'fd
? (Jeffrey Bada, Earth, \'deubat 1998, s. 40)
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\f101\insrsid6554430 Hayat\'fdn Kompleks Yap\'fds\'fd }{\insrsid6554430 

\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\insrsid6554430 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f101\fs22\insrsid6554430 Evrim teorisinin hayat\'fdn k\'f6keni konusunda bu denli b\'fcy\'fck bir a\'e7maza girmesinin ba\'fel\'fdca nedeni, en basit san\'fdlan canl
\'fd yap\'fdlar\'fdn bile inan\'fdlmaz derecede karma\'fe\'fdk yap\'fdlara sahip olmas\'fdd\'fdr. Canl\'fd h\'fccresi, insano\'f0lunun yapt\'fd\'f0\'fd b\'fct\'fcn teknolojik \'fcr\'fcnlerden daha karma\'fe\'fdkt\'fdr. \'d6yle ki bug\'fcn d\'fcnyan\'fd
n en geli\'femi\'fe laboratuvarlar\'fdnda bile cans\'fdz maddeler biraraya getirilerek canl\'fd bir h\'fccre \'fcretilememektedir}{\f0\fs22\insrsid6554430 . 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bir h\'fccrenin meydana gelmesi i\'e7in gereken \'feartlar, asla rastlant\'fdlarla a\'e7\'fdklanamayacak kadar fazlad\'fdr. H\'fccrenin \'e7ekirde\'f0inde yer alan ve genetik bilgiyi saklayan DNA molek\'fcl\'fc, inan\'fd
lmaz bir bilgi bankas\'fdd\'fdr. \'ddnsan DNA's\'fdn\'fdn i\'e7erdi\'f0i bilginin, e\'f0er bu bilgi ka\'f0\'fdda d\'f6k\'fclmeye kalk\'fdlsa, 500'er sayfadan olu\'fean 950 ciltlik bir k\'fct\'fcphane olu\'feturaca\'f0\'fd hesaplanmaktad\'fdr. H\'fc
crenin en temel yap\'fdta\'fe\'fd olan proteinlerin rastlant\'fdsal olarak sentezlenme ihtimali ise, 500 amino asitlik ortalama bir protein i\'e7in, 10950'de 1'dir. Ancak matematikte 1050'de 1'den k\'fc\'e7\'fck olas\'fdl\'fdklar pratik olarak "imkans\'fd
z" say\'fdl\'fdrlar.
\par Ku\'fekusuz e\'f0er hayat\'fdn tesad\'fcflerle ortaya \'e7\'fdkmas\'fd imkans\'fdz ise, bu durumda hayat\'fdn do\'f0a\'fcst\'fc bir bi\'e7imde "yarat\'fdld\'fd\'f0\'fd"n\'fd kabul etmek gerekir. Bu ger\'e7ek, en temel amac\'fd yarat\'fdl\'fd\'fe\'fd
 reddetmek olan evrim teorisini a\'e7\'fdk\'e7a ge\'e7ersiz k\'fdlmaktad\'fdr. Cardiff \'dcniversitesi'nden, Uygulamal\'fd Matematik ve Astronomi Profes\'f6r\'fc Chandra Wickramasinghe hayat\'fdn yarat\'fdlmad\'fd\'f0\'fdna on y\'fdllar boyunca inand\'fdr
\'fdlm\'fd\'fe bir bilim adam\'fd olarak, bilimin bulgular\'fd sonucunda kar\'fe\'fdla\'fet\'fd\'f0\'fd bu ger\'e7e\'f0i \'fe\'f6yle anlatm\'fd\'fet\'fdr:
\par Bir bilim adam\'fd olarak ald\'fd\'f0\'fdm e\'f0itim boyunca, bilimin herhangi bir bilin\'e7li yarat\'fdl\'fd\'fe kavram\'fd ile uyu\'feamayaca\'f0\'fdna dair \'e7ok g\'fc\'e7l\'fc bir beyin y\'fdkamaya tabi tutuldum. Bu kavrama kar\'fe\'fd \'feiddetle ta
v\'fdr al\'fdnmas\'fd gerekiyordu... Ama \'feu anda, Allah'a inanmay\'fd gerektiren a\'e7\'fdklama kar\'fe\'fds\'fdnda, \'f6ne s\'fcr\'fclebilecek hi\'e7bir ak\'fdlc\'fd arg\'fcman bulam\'fdyorum... Biz hep a\'e7\'fdk bir zihinle d\'fc\'fe\'fcnmeye al\'fd
\'fet\'fdk ve \'feimdi ya\'feama getirilebilecek tek mant\'fdkl\'fd cevab\'fdn yarat\'fdl\'fd\'fe oldu\'f0u sonucuna var\'fdyoruz, tesad\'fcfi karma\'fealar de\'f0il. (Chandra Wickramasinghe, Interview in London Daily Express, 14 A\'f0ustos 1981)
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\f101\insrsid6554430 Evrimin Hayali Mekanizmalar\'fd}{\insrsid6554430 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\insrsid6554430 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f101\fs22\insrsid6554430 Darwin'in teorisini ge\'e7ersiz k\'fdlan ikinci b\'fcy\'fck nokta, teorinin "evrim mekanizmalar\'fd" olarak \'f6ne s\'fcrd\'fc\'f0\'fc
 iki kavram\'fdn da ger\'e7ekte hi\'e7bir evrimle\'fetirici g\'fcce sahip olmad\'fd\'f0\'fdn\'fdn anla\'fe\'fdlm\'fd\'fe olmas\'fdd\'fdr. 
\par Darwin, ortaya att\'fd\'f0\'fd evrim iddias\'fdn\'fd tamamen "do\'f0al seleksiyon" mekanizmas\'fdna ba\'f0lam\'fd\'fet\'fd. Bu mekanizmaya verdi\'f0i \'f6nem, kitab\'fdn\'fdn isminden de a\'e7\'fdk\'e7a anla\'fe\'fdl\'fdyordu: "T\'fcrlerin K\'f6keni, Do
\'f0al Seleksiyon Yoluyla..."
\par Do\'f0al seleksiyon, do\'f0al se\'e7me demektir. Do\'f0adaki ya\'feam m\'fccadelesi i\'e7inde, g\'fc\'e7l\'fc ve do\'f0al \'feartlara uygun olan canl\'fdlar\'fdn hayatta kalaca\'f0\'fd d\'fc\'fe\'fcncesine dayan\'fdr. \'d6rne\'f0in y\'fdrt\'fdc\'fd
 hayvanlar taraf\'fdndan tehdit edilen bir geyik s\'fcr\'fcs\'fcnde, daha h\'fdzl\'fd ko\'feabilen geyikler hayatta kalacakt\'fdr. B\'f6ylece geyik s\'fcr\'fcs\'fc, h\'fdzl\'fd ve g\'fc\'e7l\'fc bireylerden olu\'feacakt\'fd
r. Ama elbette bu mekanizma, geyikleri evrimle\'fetirmez, onlar\'fd ba\'feka bir canl\'fd t\'fcr\'fcne, \'f6rne\'f0in atlara d\'f6n\'fc\'fet\'fcrmez.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 Dola}{\f101\fs22\insrsid6554430 y\'fds\'fdyla do\'f0al seleksiyon mekanizmas\'fd hi\'e7bir evrimle\'fetirici g\'fcce sahip de\'f0ildir. Darwin de bu ger\'e7e\'f0in fark\'fdndayd\'fd ve T\'fcrlerin K\'f6keni adl\'fd kitab\'fd
nda "faydal\'fd de\'f0i\'feiklikler olu\'femad\'fd\'f0\'fd s\'fcrece do\'f0al seleksiyon hi\'e7bir \'feey yapamaz" demek zorunda kalm\'fd\'fet\'fd. (Charl}{\f0\fs22\insrsid6554430 
es Darwin, The Origin of Species: A Facsimile of the First Edition, Harvard University Press, 1964, s. 189)
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\f101\insrsid6554430 Lamarck'\'fdn Etkisi }{\insrsid6554430 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\insrsid6554430 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f101\fs22\insrsid6554430 Peki bu "faydal\'fd de\'f0i\'feiklikler" nas\'fdl olu\'feabilirdi? Darwin, kendi d\'f6neminin ilkel bilim anlay\'fd\'fe\'fd i\'e7
inde, bu soruyu Lamarck'a dayanarak cevaplamaya \'e7al\'fd\'fem\'fd\'fet\'fd. Darwin'den \'f6nce ya\'feam\'fd\'fe olan Frans\'fdz biyolog Lamarck'a g\'f6re, canl\'fdlar ya\'feamlar\'fd s\'fdras\'fdnda ge\'e7irdikleri fiziksel de\'f0i\'fe
iklikleri sonraki nesle aktar\'fdyorlar, nesilden nesile biriken bu \'f6zellikler sonucunda yeni t\'fcrler ortaya \'e7\'fdk\'fdyordu. \'d6rne\'f0in Lamarck'a g\'f6re z\'fcrafalar ceylanlardan t\'fcremi\'felerdi, y\'fcksek a\'f0a\'e7lar\'fdn yapraklar\'fdn
\'fd yemek i\'e7in \'e7abalarken nesilden nesile boyunlar\'fd uzam\'fd\'fet\'fd. 
\par Darwin de benzeri \'f6rnekler vermi\'fe, \'f6rne\'f0in T\'fcrlerin K\'f6keni adl\'fd kitab\'fdnda, yiyecek bulmak i\'e7in suya giren baz\'fd ay\'fdlar\'fdn zamanla balinalara d\'f6n\'fc\'fet\'fc\'f0\'fcn\'fc iddia etmi\'fe
ti. (Charles Darwin, The Origin of Species: A Facsimile of the First Edition, Harvard University Press, 1964, s. 184)
\par Ama Mendel'in ke\'fefetti\'f0i ve 20. y\'fczy\'fdlda geli\'feen genetik bilimiyle kesinle\'feen kal\'fdt\'fdm kanunlar\'fd, kazan\'fdlm\'fd\'fe \'f6zelliklerin sonraki nesillere aktar\'fdlmas\'fd efsanesini kesin olarak y\'fdkt\'fd. B\'f6ylece do\'f0
al seleksiyon "tek ba\'fe\'fdna" ve dolay\'fds\'fdyla t\'fcm\'fcyle etkisiz bir mekanizma olarak kalm\'fd\'fe oluyordu.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\insrsid6554430 Neo-Darwinizm ve Mutasyonlar
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\insrsid6554430 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f101\fs22\insrsid6554430 Darwinistler ise bu duruma bir \'e7\'f6z\'fcm bulabilmek i\'e7in 1930'lar\'fdn sonlar\'fdnda, "Modern Sentetik Teori"yi, ya da daha yayg\'fd
n ismiyle neo-Darwinizm'i ortaya att\'fdlar. Neo-Darwinizm, do\'f0al seleksiyonun yan\'fdna "faydal\'fd de\'f0i\'feiklik sebebi" olarak mutasyonlar\'fd, yani canl\'fdlar\'fdn genlerinde radyasyon gibi d\'fd\'fe etkilerle ya da kopyalama hatalar\'fd
 sonucunda olu\'fean bozulmalar\'fd ekledi. 
\par Bug\'fcn de hala d\'fcnyada evrim ad\'fdna ge\'e7erlili\'f0ini koruyan model neo-Darwinizm'dir. Teori, yery\'fcz\'fcnde bulunan milyonlarca canl\'fd t\'fcr\'fcn\'fcn, bu canl\'fdlar\'fdn, kulak, g\'f6z, akci\'f0er, kanat gibi say\'fds\'fd
z kompleks organlar\'fdn\'fdn "mutasyonlara", yani genetik bozukluklara dayal\'fd bir s\'fcre\'e7 sonucunda olu\'fetu\'f0unu iddia etmektedir. Ama teoriyi \'e7aresiz b\'fdrakan a\'e7\'fdk bir bilimsel ger\'e7ek vard\'fdr: Mutasyonlar canl\'fdlar\'fd geli
\'fetirmezler, aksine her zaman i\'e7in canl\'fdlara zarar verirler.
\par Bunun nedeni \'e7ok basittir: DNA \'e7ok kompleks bir d\'fczene sahiptir. Bu molek\'fcl \'fczerinde olu\'fean herhangi rastgele bir etki ancak zarar verir. Amerikal\'fd genetik\'e7i B. G. Ranganathan bunu \'fe\'f6yle a\'e7\'fdklar:
\par Mutasyonlar k\'fc\'e7\'fck, rastgele ve zararl\'fdd\'fdrlar. \'c7ok ender olarak meydana gelirler ve en iyi ihtimalle etkisizdirler. Bu \'fc\'e7 \'f6zellik, mutasyonlar\'fdn evrimsel bir geli\'feme meydana getiremeyece\'f0ini g\'f6sterir. Zaten y\'fc
ksek derecede \'f6zelle\'femi\'fe bir organizmada meydana gelebilecek rastlant\'fdsal bir de\'f0i\'feim, ya etkisiz olacakt\'fdr ya da zararl\'fd. Bir kol saatinde meydana gelecek rastgele bir de\'f0i\'feim kol saatini geli\'fetirmeyecektir. Ona b\'fcy
\'fck ihtimalle zarar verecek veya en iyi ihtimalle etkisiz olacakt\'fdr. Bir deprem bir \'feehri geli\'fetirmez, ona y\'fdk\'fdm getirir. (B. G. Ranganathan, Origins?, Pennsylvania: The Banner Of Truth Trust, 1988)
\par Nitekim bug\'fcne kadar hi\'e7bir yararl\'fd mutasyon \'f6rne\'f0i g\'f6zlemlenmedi. T\'fcm mutasyonlar\'fdn zararl\'fd oldu\'f0u g\'f6r\'fcld\'fc. Anla\'fe\'fdld\'fd ki, evrim teorisinin "evrim mekanizmas\'fd" olarak g\'f6sterdi\'f0i mutasyonlar, ger\'e7
ekte canl\'fdlar\'fd sadece tahrip eden, sakat b\'fdrakan bir genetik olayd\'fdr. (\'ddnsanlarda mutasyonun en s\'fdk g\'f6r\'fclen etkisi de kanserdir.) Elbette tahrip edici bir mekanizma "evrim mekanizmas\'fd" olamaz. Do\'f0
al seleksiyon ise, Darwin'in de kabul etti\'f0i gibi, "tek ba\'fe\'fdna hi\'e7bir \'feey yapamaz." Bu ger\'e7ek bizlere do\'f0ada hi\'e7bir "evrim mekanizmas\'fd" olmad\'fd\'f0\'fdn\'fd g\'f6stermektedir. Evrim mekanizmas\'fd olmad\'fd\'f0\'fdna g\'f6
re de, evrim denen hayali s\'fcre\'e7 ya\'feanm\'fd\'fe olamaz.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs22\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\f0\fs32\insrsid6554430 Fosil}{\f101\fs32\insrsid6554430  Kay\'fdtlar\'fd
: Ara Formlardan Eser Yok}{\fs32\insrsid6554430 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\f0\fs22\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Evrim teorisinin iddia etti\'f0i senaryonun ya\'feanm\'fd\'fe olmad\'fd\'f0\'fdn\'fdn en a\'e7\'fdk g\'f6stergesi ise fosil kay\'fdtlar\'fdd\'fdr.
\par Evrim teorisine g\'f6re b\'fct\'fcn canl\'fdlar birbirlerinden t\'fcremi\'felerdir. \'d6nceden var olan bir canl\'fd t\'fcr\'fc, zamanla bir di\'f0erine d\'f6n\'fc\'fem\'fc\'fe ve b\'fct\'fcn t\'fcrler bu \'feekilde ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'felard\'fd
r. Teoriye g\'f6re bu d\'f6n\'fc\'fe\'fcm y\'fczmilyonlarca senelik uzun bir zaman dilimini kapsam\'fd\'fe ve kademe kademe ilerlemi\'fetir. 
\par Bu durumda, iddia edilen uzun d\'f6n\'fc\'fe\'fcm s\'fcreci i\'e7inde say\'fds\'fdz "ara t\'fcrler"in olu\'femu\'fe ve ya\'feam\'fd\'fe olmalar\'fd gerekir. 
\par \'d6rne\'f0in ge\'e7mi\'fete, bal\'fdk \'f6zelliklerini hala ta\'fe\'fdmalar\'fdna ra\'f0men, bir yandan da baz\'fd s\'fcr\'fcngen \'f6zellikleri kazanm\'fd\'fe olan yar\'fd bal\'fdk-yar\'fd s\'fcr\'fcngen canl\'fdlar ya\'feam\'fd\'fe olmal\'fdd\'fd
r. Ya da s\'fcr\'fcngen \'f6zelliklerini ta\'fe\'fdrken, bir yandan da baz\'fd ku\'fe \'f6zellikleri kazanm\'fd\'fe s\'fcr\'fcngen-ku\'felar ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'fe olmal\'fdd\'fdr. Bunlar, bir ge\'e7i\'fe s\'fcrecinde olduklar\'fd i\'e7
in de, sakat, eksik, kusurlu canl\'fdlar olmal\'fdd\'fdr. Evrimciler ge\'e7mi\'fete ya\'feam\'fd\'fe olduklar\'fdna inand\'fdklar\'fd bu teorik yarat\'fdklara "ara-ge\'e7i\'fe formu" ad\'fdn\'fd verirler. 
\par E\'f0er ger\'e7ekten bu t\'fcr canl\'fdlar ge\'e7mi\'fete ya\'feam\'fd\'felarsa bunlar\'fdn say\'fdlar\'fdn\'fdn ve \'e7e\'feitlerinin milyonlarca hatta milyarlarca olmas\'fd gerekir. Ve bu ucube canl\'fdlar\'fdn kal\'fdnt\'fdlar\'fdna mutlaka fosil kay
\'fdtlar\'fdnda rastlanmas\'fd gerekir. Darwin, T\'fcrlerin K\'f6keni'nde bunu \'fe\'f6yle a\'e7\'fdklam\'fd\'fet\'fdr:
\par E\'f0er teorim do\'f0ruysa, t\'fcrleri birbirine ba\'f0layan say\'fds\'fdz ara-ge\'e7i\'fe \'e7e\'feitleri mutlaka ya\'feam\'fd\'fe olmal\'fdd\'fdr... Bunlar\'fdn ya\'feam\'fd\'fe olduklar\'fdn\'fdn kan\'fdtlar\'fd da sadece fosil kal\'fdnt\'fdlar\'fd
 aras\'fdnda bulunabilir. (Charles Darwin, The Origin o}{\f0\fs22\insrsid6554430 f Species: A Facsimile of the First Edition, Harvard University Press, 1964, s. 179)
\par 
\par }\pard\plain \s2\qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\f101\insrsid6554430 Darwin'in Y\'fdk\'fdlan Umutlar\'fd}{\insrsid6554430 

\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\b\f0\fs32\insrsid6554430 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Ancak 19. y\'fczy\'fdl\'fdn ortas\'fdndan bu yana d\'fcnyan\'fdn d\'f6rt bir yan\'fdnda hummal\'fd fosil ara\'fet\'fdrmalar\'fd yap\'fdlmas\'fdna ra\'f0men bu ara ge\'e7i\'fe formlar\'fdna asla rastlanamam\'fd\'fet\'fdr. Yap
\'fdlan kaz\'fdlarda ve ara\'fet\'fdrmalarda elde edilen b\'fct\'fcn bulgular, evrimcilerin beklediklerinin aksine, canl\'fdlar\'fdn yery\'fcz\'fcnde birdenbire, eksiksiz ve kusursuz bir bi\'e7imde ortaya \'e7\'fdkt\'fdklar\'fdn\'fd g\'f6stermi\'fetir.

\par \'dcnl\'fc \'ddngiliz paleontolog (fosil bilimci) Derek W. Ager, bir evrimci olmas\'fdna kar\'fe\'fdn bu ger\'e7e\'f0i \'fe\'f6yle itiraf eder:
\par Sorunumuz \'feudur: Fosil kay\'fdtlar\'fdn\'fd detayl\'fd olarak inceledi\'f0imizde, t\'fcrler ya da s\'fdn\'fdflar seviyesinde olsun, s\'fcrekli olarak ayn\'fd ger\'e7ekle kar\'fe\'fdlar\'fdz; kademeli evrimle geli\'feen de\'f0il, aniden yery\'fcz\'fc
nde olu\'fean gruplar g\'f6r\'fcr\'fcz. (Derek A. Ager, "The Nature of the Fossil Record", Proceedings of the British Geological Association, Cilt 87, 1976, s. 133)
\par Yani fosil kay\'fdtlar\'fdnda, t\'fcm canl\'fd t\'fcrleri, aralar\'fdnda hi\'e7bir ge\'e7i\'fe formu olmadan eksiksiz bi\'e7imleriyle aniden ortaya \'e7\'fdkmaktad\'fdrlar. Bu, Darwin'in \'f6ng\'f6r\'fclerinin tam aksidir. Dahas\'fd, bu canl\'fd t\'fc
rlerinin yarat\'fdld\'fdklar\'fdn\'fd g\'f6steren \'e7ok g\'fc\'e7l\'fc bir delildir. \'c7\'fcnk\'fc bir canl\'fd t\'fcr\'fcn\'fcn, kendisinden evrimle\'feti\'f0i hi\'e7bir ata olmadan, bir anda ve kusursuz olarak ortaya \'e7\'fdkmas\'fdn\'fdn tek a\'e7
\'fdklamas\'fd, o t\'fcr\'fcn yarat\'fdlm\'fd\'fe olmas\'fdd\'fdr. Bu ger\'e7ek, \'fcnl\'fc evrimci biyolog Douglas Futuyma taraf\'fdndan da kabul edilir:
\par Yarat\'fdl\'fd\'fe ve evrim, ya\'feayan canl\'fdlar\'fdn k\'f6keni hakk\'fdnda yap\'fdlabilecek yegane iki a\'e7\'fdklamad\'fdr. Canl\'fdlar d\'fcnya \'fczerinde ya tamamen m\'fckemmel ve eksiksiz bir bi\'e7imde ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'felard\'fdr ya da b
\'f6yle olmam\'fd\'fet\'fdr. E\'f0er b\'f6yle olmad\'fdysa, bir de\'f0i\'feim s\'fcreci sayesinde kendilerinden \'f6nce var olan baz\'fd canl\'fd t\'fcrlerinden evrimle\'feerek meydana gelmi\'fe olmal\'fdd\'fdrlar. Ama e\'f0er eksiksiz ve m\'fc
kemmel bir bi\'e7imde ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'felarsa, o halde sonsuz g\'fc\'e7 sahibi bir ak\'fdl taraf\'fdndan yarat\'fdlm\'fd\'fe olmalar\'fd gerekir. (Douglas J. Futuyma, Science on Trial, New York: Pantheon Books, 1983, s. 197)
\par Fosiller ise, canl\'fdlar\'fdn yery\'fcz\'fcnde eksiksiz ve m\'fckemmel bir bi\'e7imde ortaya \'e7\'fdkt\'fdklar\'fdn\'fd g\'f6stermektedir. Yani "t\'fcrlerin k\'f6keni", Darwin'in sand\'fd\'f0\'fdn\'fdn aksine, evrim de\'f0il yarat\'fdl\'fd\'fet\'fdr.

\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs32\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\f101\insrsid6554430 Materyalist Bir \'ddnan\'e7}{\insrsid6554430 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\insrsid6554430 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f101\fs22\insrsid6554430 Buraya kadar incelediklerimiz, evrim teorisinin bilimsel bulgularla a\'e7\'fdk\'e7a \'e7eli\'feen bir iddia oldu\'f0unu g\'f6
stermektedir. Teorinin hayat\'fdn k\'f6keni hakk\'fdndaki iddias\'fd bilime ayk\'fdr\'fdd\'fdr, \'f6ne s\'fcrd\'fc\'f0\'fc evrim mekanizmalar\'fdn\'fdn hi\'e7bir evrimle\'fetirici etkisi yoktur ve fosiller teorinin gerektirdi\'f0i ara formlar\'fdn ya\'fe
amad\'fdklar\'fdn\'fd g\'f6stermektedir. Bu durumda, elbette, evrim teorisinin bilime ayk\'fdr\'fd bir d\'fc\'fe\'fcnce olarak bir kenara at\'fdlmas\'fd gerekir. Nitekim tarih boyunca d\'fcnya merkezli evren modeli gibi pek \'e7ok d\'fc\'fe\'fc
nce, bilimin g\'fcndeminden \'e7\'fdkar\'fdlm\'fd\'fet\'fdr.
\par Ama evrim teorisi \'fdsrarla bilimin g\'fcndeminde tutulmaktad\'fdr. Hatta baz\'fd insanlar teorinin ele\'fetirilmesini "bilime sald\'fdr\'fd" olarak g\'f6stermeye bile \'e7al\'fd\'femaktad\'fdrlar. Peki neden?...
\par Bu durumun nedeni, evrim teorisinin baz\'fd \'e7evreler i\'e7in, kendisinden asla vazge\'e7ilemeyecek dogmatik bir inan\'fd\'fe olu\'feudur. Bu \'e7evreler, materyalist felsefeye k\'f6r\'fc k\'f6r\'fcne ba\'f0l\'fdd\'fdrlar ve Darwinizm'i de do\'f0
aya getirilebilecek yegane materyalist a\'e7\'fdklama oldu\'f0u i\'e7in benimsemektedirler. 
\par Bazen bunu a\'e7\'fdk\'e7a itiraf da ederler. Harvard \'dcniversitesi'nden \'fcnl\'fc bir genetik\'e7i ve \'f6nde gelen bir evrimci olan Richard Lewontin, "\'f6nce materyalist, sonra bilim adam\'fd" oldu\'f0unu \'fe\'f6yle itiraf etmektedir:
\par Bizim materyalizme bir inanc\'fdm\'fdz var, 'a priori' (\'f6nceden kabul edilmi\'fe, do\'f0ru varsay\'fdlm\'fd\'fe) bir inan\'e7 bu. Bizi d\'fcnyaya materyalist bir a\'e7\'fdklama getirmeye zorlayan \'feey, bilimin y\'f6ntemleri ve kurallar\'fd de\'f0
il. Aksine, materyalizme olan a priori ba\'f0l\'fdl\'fd\'f0\'fdm\'fdz nedeniyle, d\'fcnyaya materyalist bir a\'e7\'fdklama getiren ara\'fet\'fdrma y\'f6ntemlerini ve kavramlar\'fd kurguluyoruz. Materyalizm mutlak do\'f0ru oldu\'f0una g\'f6re de, \'dd
lahi bir a\'e7\'fdklaman\'fdn sahneye}{\f0\fs22\insrsid6554430  girmesine izin veremeyiz. (Richard Lewontin, "The Demon-Haunted World", The New York Review of Books, 9 Ocak, 1997, s. 28)
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Bu s\'f6zler, Darwinizm'in, materyalist felsefeye ba\'f0l\'fdl\'fdk u\'f0runa ya\'feat\'fdlan bir dogma oldu\'f0unun a\'e7\'fdk ifadeleridir. Bu dogma, maddeden ba\'feka hi\'e7bir varl\'fdk olmad\'fd\'f0\'fdn\'fd
 varsayar. Bu nedenle de cans\'fdz, bilin\'e7siz maddenin, hayat\'fd yaratt\'fd\'f0\'fdna inan\'fdr. Milyonlarca farkl\'fd canl\'fd t\'fcr\'fcn\'fcn; \'f6rne\'f0in ku\'felar\'fdn, bal\'fdklar\'fdn, z\'fcrafalar\'fdn, kaplanlar\'fdn, b\'f6ceklerin, a\'f0a
\'e7lar\'fdn, \'e7i\'e7eklerin, balinalar\'fdn ve insanlar\'fdn maddenin kendi i\'e7indeki etkile\'feimlerle, yani ya\'f0an ya\'f0murla, \'e7akan \'feim\'feekle, cans\'fdz maddenin i\'e7inden olu\'fetu\'f0unu kabul eder. Ger\'e7
ekte ise bu, hem akla hem bilime ayk\'fdr\'fd bir kabuld\'fcr. Ama Darwinistler, "\'ddlahi bir a\'e7\'fdklaman\'fdn sahneye girmemesi" i\'e7in, bu k}{\f0\fs22\insrsid6554430 abul\'fc savunmaya devam etmektedirler. 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 Canl\'fdlar\'fdn k\'f6kenine materyalist bir \'f6n yarg\'fd ile bakmayan herkes ise, \'feu a\'e7\'fdk ger\'e7e\'f0i g\'f6recektir: T\'fcm canl\'fdlar, \'fcst\'fcn bir g\'fc\'e7, bilgi ve akla sahip olan bir Yarat\'fdc\'fd'n\'fd
n eseridirler. O Yarat\'fdc\'fd, t\'fcm evreni yoktan var eden, canl\'fdlar\'fd da yarat\'fdp \'feekillendiren Allah't\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 
\par 
\par \page 
\par 
\par }\pard\plain \s6\ql \li0\ri0\sl-340\slmult0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel5\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f36\fs36\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\f0\insrsid6554430 KAYNAK\'c7A
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl-340\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f36\fs24\lang1055\langfe1055\cgrid\langnp1055\langfenp1055 {\f0\fs22\insrsid6554430 
\par -David Attenborough, The Life of Birds, Princeton University Press, Princeton, New Jersey 1998
\par -David Attenborough, The Private Life of Plants, Princeton University Press, Princeton, New Jersey, 1995 
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 -David Attenborough, Ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz D\'fcnya, \'ddnk\'fdlap Kitabevi, \'ddstanbul 1985
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 -Gardner Soul, Strange Things Animals Do, G.P. Putnam's Son, New York 1970
\par -Gi}{\f101\fs22\insrsid6554430 ovanni G. Bellani  "Quand L'oiseau Fait Son Nid", \'ddspanya, 1996
\par -G\'f6rsel Bilim ve Teknik Ansiklopedisi, G\'f6rsel Yay\'fdnlar, \'ddstanbul 1986
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 -Jacques Cousteau, The Ocean World of Jacques Cousteau, "Pharaohs of the Sea", The Adventure of Life, World Publishing, New York 1973
\par -Jacques Cousteau, The Ocean World of Jacques Cousteau, "Instinct and Intelligence",  World Publishing, New York 1973
\par -Prof. Dr. Peter Berhold, Animal Behavior, University of Oklohoma Press:Norman
\par -Malcolm Wilkins, Plant Watching, Facts on File Publications, New York
\par }{\f101\fs22\insrsid6554430 -Temel Britannica, Ana Yay\'fdnc\'fdl\'fdk A.\'de., \'ddstanbul 1992
\par }{\f0\fs22\insrsid6554430 -Michael Scott, The Young Oxford Book of Ecology, Oxford University Press, New York 1995
\par -John Stidworthy, Encyclopedia of the Animal World, Mammals, The Large Plant Eaters, Facts on File, Italy 1984
\par -The Guinnes Encyclopedia of the Living World, London, 1992
\par -Guy Murchie, The Seven Mysteries of Life, ABD, Houhton Mifflin Company, Boston, 1978
\par -Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, Facts on file Publications, New York, Oxford, England, by BLA Publishing Ltd., 1988
\par -Richard Dawkins, Climbing  Mount Improbable,
\par -John Bonnett Wexo, ZooBooks, Wildlife Education, Ltd., U.S.A.
\par -Tonny Seddon, Animal Movement, Nature Watch Series
\par }}