{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff8\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman{\*\falt Times};}
{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040503060506020304}New York{\*\falt Times New Roman};}{\f96\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE{\*\falt Times};}
{\f97\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr{\*\falt Times};}{\f99\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek{\*\falt Times};}{\f100\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur{\*\falt Times};}
{\f101\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew){\*\falt Times};}{\f102\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic){\*\falt Times};}{\f103\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic{\*\falt Times};}
{\f104\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese){\*\falt Times};}{\f106\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f107\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f109\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f110\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f111\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f112\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f113\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f114\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 \snext0 Normal;}{
\s1\qc \li0\ri0\sb57\sl-363\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f8\fs72\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0
\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{
\s3\ql \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs26\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{
\s4\qc \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs36\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{
\s5\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s6\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0
\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel5\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs36\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qj \li0\ri0\sb57\sl-225\slmult0
\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs18\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 \sbasedon0 \snext15 Body Text;}{\s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0
\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 \sbasedon0 \snext16 Body Text 2;}}{\*\rsidtbl \rsid15939635}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\upr{\title MATERYALIZMIN \'c7\'d6K\'dcS\'dc}{\*\ud\uc0{\title MATERYAL{\uc1\u304 IZM\u304 IN \'c7\'d6K\'dc\u350 S\'dc}}}}{\author HARUN YAHYA}{\operator A A}{\creatim\yr2001\mo12\dy22\hr19\min22}{\revtim\yr2004\mo9\dy2\hr12\min19}{\version4}{\edmins19}
{\nofpages44}{\nofwords19052}{\nofchars108601}{\nofcharsws127399}{\vern16437}}\margl1080\margr1080\margt1417\margb1417 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz0\sprstsp\otblrul\brkfrm\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\sprstsm\truncex\nolead\nospaceforul\msmcap\lytprtmet\hyphcaps0\horzdoc\dghspace0\dgvspace0\dghorigin0\dgvorigin0\dghshow0\dgvshow0
\jexpand\viewkind1\viewscale100\bdrrlswsix\nolnhtadjtbl\rsidroot15939635 \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb57\sl-363\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f8\fs72\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\insrsid15939635 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs26\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs72\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs72\insrsid15939635 MATERYAL\'ddZM\'ddN 
\par }{\f96\fs72\insrsid15939635 \'c7\'d6K\'dc\'aa\'dc
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\fs20\insrsid15939635 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs26\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs52\insrsid15939635 HARUN YAHYA
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\insrsid15939635 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs72\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\insrsid15939635 \page }{\f100\fs36\insrsid15939635 G\'ddR\'dd
\'de
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs32\insrsid15939635 Din ve Materyalizm
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\insrsid15939635 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f100\fs22\insrsid15939635 Sizi kim var etti ve ya\'feam\'fdn\'fdz\'fd kime bor\'e7lusunuz?...
\par Etraf\'fdn\'fdzda g\'f6rd\'fc\'f0\'fcn\'fcz t\'fcm canl\'fdlar, i\'e7inde ya\'fead\'fd\'f0\'fdn\'fdz d\'fcnya ve bu d\'fcnyay\'fd bar\'fdnd\'fdran evren nas\'fdl var oldu? }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 T\'fcm bunlar\'fd
 var eden irade nedir?...
\par Dahas\'fd var olan t\'fcm bu \'feeylerin anlam\'fd nedir? Bir ama\'e7 do\'f0rultusunda m\'fd var edilmi\'felerdir? }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 Ve bu ama\'e7 ne olabilir?...
\par }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 Bu ve buna benzer sorular, bir insan\'fdn cevab\'fdn\'fd bulmas\'fd gereken en \'f6nemli sorulard\'fdr asl\'fdnda. Ama insanlar\'fdn \'f6nemli bir b\'f6l\'fcm\'fc bu sorular \'fczerinde belki hi
\'e7 d\'fc\'fe\'fcnmeden ya\'fear. Sadece ne yiyip-i\'e7ece\'f0ini, nas\'fdl para kazanaca\'f0\'fdn\'fd, ya da di\'f0er insanlarla olan ili\'fekilerini d\'fc\'fe\'fcn\'fcr. Ancak bu t\'fcr bir ya\'feam, son derece bo\'fe ve anlams\'fdzd\'fdr. \'c7\'fcnk
\'fc insan k\'fdsa bir s\'fcre sonra \'f6lecektir ve e\'f0er ya\'feam\'fdn\'fd ger\'e7ek amac\'fdna uygun olarak s\'fcrd\'fcrmediyse, \'f6l\'fcmle beraber b\'fcy\'fck bir y\'fdk\'fdma u\'f0rayacakt\'fdr. 
\par S\'f6z konusu temel sorulara cevap bulmak isteyen ki\'fei, e\'f0er d\'fc\'fe\'fcnen ve ara\'fet\'fdran bir insan ise, iki farkl\'fd cevapla kar\'fe\'fdla\'fe\'fdr. 
\par Birinci cevap, insana, t\'fcm evrenin ve t\'fcm canl\'fdlar\'fdn bir Yarat\'fdc\'fds\'fd ve Hakimi oldu\'f0unu haber verir. O \'fcst\'fcn ve kusursuz Yarat\'fdc\'fd, yani Allah, \'feu anda var olan her\'feeyi yoktan var etmi\'fe
tir. Mutlak olan, ezelden beri var olan yegane varl\'fdk O'dur. T\'fcm maddesel evren ise O'nun bir yaratmas\'fdd\'fdr. Dolay\'fds\'fdyla t\'fcm bu maddesel evren O'nun hakimiyetine boyun e\'f0mi\'fe durumdad\'fdr. \'ddnsan ise, Allah'\'fdn yaratt\'fd\'f0
\'fd ve O'ndan gelen bir "ruh"tur. Bu ruh, i\'e7inde ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz maddesel d\'fcnyada bir beden giymi\'fetir, \'f6l\'fcmden sonra da Allah'\'fdn dilemesiyle yeni bir beden giyip ahiret hayat\'fdna ba\'felayacakt\'fdr. 
\par Bu birinci cevap, tarihin ba\'fe\'fdndan bu yana peygamberler arac\'fdl\'fd\'f0\'fdyla insanlara \'f6\'f0retilmi\'fetir ve ad\'fd da "din"dir.
\par \'ddkinci cevap ise, var olan yegane ger\'e7ekli\'f0in madde oldu\'f0unu \'f6ne s\'fcrer. Bu cevaba g\'f6re, sonsuzdan beri var olan ezeli ve mutlak varl\'fdk, Allah de\'f0il, maddedir. Allah'\'fdn varl\'fd\'f0\'fd kabul edilmez. Dolay\'fds\'fd
yla evrenin bir Sahibi ve Hakimi oldu\'f0u da reddedilir. Bu cevaba g\'f6re evren, maddenin ba\'fe\'fdbo\'fe ve tesad\'fcfi de\'f0i\'feimleriyle i\'felemektedir. Canl\'fdl\'fdk da, cans\'fdz maddelerden tesad\'fcfler sonucunda \'e7\'fdkm\'fd\'fet\'fd
r. Tesad\'fcfen olu\'fean bu canl\'fdl\'fdk yine tesad\'fcflerle geli\'femi\'fe ve bir evrim s\'fcreci i\'e7inde insan\'fd meydana getirmi\'fetir. Dolay\'fds\'fdyla insan kimseye kar\'fe\'fd sorumlu de\'f0ildir. Ruhu yoktur; \'f6ld\'fc\'f0\'fc
nde yok olacak bir madde y\'fd\'f0\'fdn\'fdndan ibarettir. 
\par Bu ikinci cevap da tarihin eski d\'f6nemlerinden bu yana baz\'fd insanlar taraf\'fdndan savunulur ve ad\'fd da "materyalizm", yani maddeciliktir. Materyalizmin en b\'fcy\'fck dayana\'f0\'fd ise her zaman evrim fikri olmu\'fetur; yani canl\'fdl\'fd\'f0\'fd
n cans\'fdz maddelerden tesad\'fcfen do\'f0du\'f0u ve geli\'feti\'f0i inanc\'fd. Eski Yunan'dan beridir bir b\'fct\'fcn\'fcn iki par\'e7as\'fd olarak savunulan materyalizm ve evrim, bug\'fcn de halen Allah'\'fdn varl\'fd\'f0\'fdn\'fd ve dinin do\'f0rulu
\'f0unu inkar eden d\'fc\'fe\'fcncelerin }{\f96\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 temelini olu\'baturur. 
\par }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 Peki bu iki cevaptan hangisi do\'f0rudur? Ezeli ve mutlak varl\'fdk Allah m\'fdd\'fdr, yoksa madde midir? Maddesel evren Allah taraf\'fdndan yarat\'fdlm\'fd\'fe ve O'nun taraf\'fd
ndan kontrol edilen bir b\'fct\'fcn m\'fcd\'fcr, yoksa tesad\'fcflerle i\'feleyen, ba\'fe\'fdbo\'fe bir kaos mudur? Canl\'fdlar yarat\'fdlm\'fd\'felar m\'fdd\'fdr, yoksa evrimle\'femi\'feler midir? Ger\'e7ek varl\'fdk ruh mudur, madde midir?
\par E\'f0er bu sorunun cevab\'fdn\'fd bulmak i\'e7in temiz bir vicdan ve \'f6nyarg\'fds\'fdz bir ak\'fdlla d\'fc\'fe\'fcn\'fcrseniz, birincisinin do\'f0ru oldu\'f0unu g\'f6r\'fcrs\'fcn\'fcz. \'c7\'fcnk\'fc bizi yaratan Allah, O'nu tan\'fdmam\'fdz\'fd sa\'f0
layacak vicdan ve akl\'fd bize vermi\'fetir. Dahas\'fd, maddesel d\'fcnyay\'fd sa\'f0duyuyla inceledi\'f0inizde de yine birinci cevaba ula\'fe\'fdrs\'fdn\'fdz. \'c7\'fcnk\'fc Allah, varl\'fd\'f0\'fdn\'fd g\'f6sterecek delilleri bu maddesel d\'fcnyan\'fd
n d\'f6rt bir yan\'fdna yerle\'fetirmi\'fetir. 
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 Bu mad}{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 desel d\'fcnyay\'fd daha da detayl\'fd incelemek, yani bilimin bulgular\'fdna ba\'fevurmak istedi\'f0inizde de yine ayn\'fd
 sonuca var\'fdrs\'fdn\'fdz. G\'f6r\'fcrs\'fcn\'fcz ki modern bilim, materyalistlerin vermeye \'e7al\'fd\'fet\'fdklar\'fd imaj\'fdn aksine, dini do\'f0rulamaktad\'fdr. }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \'c7\'fcnk\'fc modern bilim;

\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 1) As\'fdrlard\'fdr bir efsane gibi ya\'feat\'fdlan evrim fikrini \'e7\'f6kertmi\'fetir. 
\par 2) Yine as\'fdrlard\'fdr savunulan ve ger\'e7ek\'e7i bir d\'fc\'fe\'fcnce gibi g\'f6sterilen maddecili\'f0in ger\'e7ekte b\'fcy\'fck bir yan\'fdlg\'fd oldu\'f0unu g\'f6steren bulgular ortaya koymu\'fetur. 
\par Bu kitap\'e7\'fdkta bu iki ger\'e7e\'f0i ayr\'fdnt\'fdl\'fd bir bi\'e7imde ortaya koyacak, materyalizmin ve evrimcili\'f0in tamamen bir aldan\'fd\'fe oldu\'f0unu g\'f6sterece\'f0iz. \'ddlk b\'f6l\'fcmde evrim teorisinin \'f6zellikle mikrobiyolojik d\'fc
zeydeki \'e7\'f6k\'fc\'fe\'fcn\'fc g\'f6zler \'f6n\'fcne serecek; ikinci b\'f6l\'fcmde, canl\'fdlardaki baz\'fd a\'e7\'fdk yarat\'fdl\'fd\'fe \'f6rneklerini inceleyece\'f0iz. \'dc\'e7\'fcnc\'fc k\'fds\'fdmda Bilim Ara\'fet\'fdrma Vakf\'fd'n\'fdn bir s\'fc
re \'f6nce d\'fczenledi\'f0i "Evrim Teorisi'nin \'c7\'f6k\'fc\'fe\'fc ve Yarat\'fdl\'fd\'fe Ger\'e7e\'f0i" adl\'fd uluslararas\'fd konferansta yap\'fdlan konu\'femalar\'fdn \'f6nemli k\'fds\'fdmlar\'fdn\'fd aktaracak; d\'f6rd\'fcnc\'fc b\'f6l\'fc
mde ise, d\'fcnyaya olan bak\'fd\'fe a\'e7\'fdn\'fdz\'fd k\'f6kten de\'f0i\'fetirebilecek bir ger\'e7e\'f0i ele alaca\'f0\'fdz ve maddenin ger\'e7ek mahiyetini ortaya koyaca\'f0\'fdz. 
\par Daha \'f6nce verdi\'f0imiz "Evrim Teorisi'nin \'c7\'f6k\'fc\'fe\'fc:Yarat\'fdl\'fd\'fe Ger\'e7e\'f0i" isimli kitap\'e7\'fdkta, evrim teorisinin a\'e7mazlar\'fd genel hatlar\'fd ortaya konmu\'fetu. Bu kitap\'e7\'fdkta ise evrim teorisi molek\'fc
ler seviyede ele al\'fdnm\'fd\'fet\'fdr. Evrim Teorisi hakk\'fdnda geni\'fe bilgi edinmek isteyenler yazar Harun Yahya'n\'fdn, Vural Yay\'fdnc\'fdl\'fdk taraf\'fdndan yay\'fdnlanan "Evrim Aldatmacas\'fd" isimli eserine ba\'fevurabilirler...
\par }\pard \qc \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \page }{\b\f100\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 MOLEK\'dcLLER\'ddN MUC\'ddZES\'dd:

\par }\pard\plain \s4\qc \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs36\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15939635 EVR\'ddM TEOR\'ddS\'dd YOKOLDU
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Evrim teorisi bilindi\'f0i gibi, canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn tesad\'fcfler sonucunda meydana gelen bir h\'fccreyle ba\'felad\'fd\'f0\'fdn\'fd iddia eder. Daha sonra bu h\'fccre \'e7o\'f0alarak yeni h
\'fccreleri olu\'feturmu\'fe, bu h\'fccreler de birle\'feerek ilkel canl\'fd t\'fcrlerini meydana getirmi\'felerdir. \'ddlkel t\'fcrler de zaman i\'e7inde geli\'femi\'fe t\'fcrlere do\'f0ru evrimle\'feerek bug\'fcnk\'fc modern canl\'fdlar\'fd olu\'feturmu
\'felard\'fdr. \'ddnsan da bu evrim zincirinin en son halkas\'fdd\'fdr.
\par E\'f0er bu hikayeye inan\'fdyorsan\'fdz, a\'fea\'f0\'fdda anlataca\'f0\'fdm\'fdz buna benzer bir hikayeye de inanmaman\'fdz i\'e7in }{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 bir sebep yok... Bu, bir \'baehrin hikayesidir:
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Birg\'fcn \'e7orak bir arazide kayalar\'fdn aras\'fdna s\'fdk\'fd\'fem\'fd\'fe bir miktar killi toprak, ya\'f0an ya\'f0murlar sonucunda bal\'e7\'fdk haline gelir. Bal\'e7\'fdk, g\'fcne\'fe a\'e7
\'fdnca kuruyup kat\'fdla\'fe\'fdr ve i\'e7ine kar\'fd\'fean baz\'fd minerallerin de katk\'fds\'fdyla sert ve dayan\'fdkl\'fd bir halde \'feekillenir. Daha sonra, kendisine kal\'fdp g\'f6revi g\'f6ren kayalar bir \'feekilde ufalan\'fdp da\'f0\'fdl\'fd
rlar ve ortaya d\'fczg\'fcn, bi\'e7imli, sa\'f0lam bir tu\'f0la \'e7\'fdkar. Bu tu\'f0la senelerce, ayn\'fd do\'f0al \'feartlarla yan\'fdnda aynen kendisi gibi bir ikincisinin olu\'femas\'fdn\'fd bekler. Daha sonra, benzer bir \'fc\'e7\'fcnc\'fcn\'fc
n yanlar\'fdnda meydana gelmesi i\'e7in birlikte beklerler. Bu durum, ayn\'fd tu\'f0ladan ayn\'fd yerde y\'fczlercesinin, binlercesinin olu\'femas\'fdna dek s\'fcrer. Herbir tu\'f0lan\'fdn uygun yerde ve uygun bi\'e7imde olu\'femas\'fd i\'e7in belki }{
\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 binlerce sene beklenir. 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Bu arada b\'fcy\'fck bir \'feans eseri, \'f6nceden olu\'fean tu\'f0lalarda hi\'e7bir zayiat olmaz. Binlerce sene f\'fdrt\'fdnalara, ya\'f0murlara, r\'fczgara, kavurucu g\'fcne\'fee, dondurucu so
\'f0u\'f0a maruz kalan tu\'f0lalar, k\'fdr\'fdlmaz, par\'e7alanmaz, \'e7atlamaz, ba\'feka yerlere savrulup da\'f0\'fdlmaz, ayn\'fd yerde ve ayn\'fd sa\'f0laml\'fdkta di\'f0er tu\'f0lalar\'fd beklerler. Dahas\'fd bu tu\'f0lalar\'fdn meydana geldi\'f0
i ortamdaki kil ve bal\'e7\'fdk ayn\'fd do\'f0al \'feartlarla bunlar\'fdn da \'fczerine yap\'fd\'fe\'fdp kat\'fdla\'fearak tu\'f0lalar\'fd kaba, \'feekilsiz ve kullan\'fd\'fes\'fdz kitleler haline getirmez. Her nas\'fdlsa, b\'fct\'fcn tu\'f0lalar ayn\'fd
 bi\'e7im, konum ve terkiplerini korurlar. 
\par Tu\'f0lalar yeterli say\'fdya ula\'fe\'fdnca bunlar, r\'fczgar, f\'fdrt\'fdna, hortum gibi do\'f0al \'feartlar\'fdn etkisiyle savrulup yanyana ve \'fcst\'fcste planl\'fd bir bi\'e7imde dizilip bir bina kurarlar. Bu arada elbetteki tu\'f0lalar\'fd
 birbirine yap\'fd\'fet\'fdracak \'e7imento, har\'e7 gibi malzemeler de \'e7ok uygun bir zamanlamayla "do\'f0al \'feartlar"la olu\'feup kusursuz bir plan i\'e7erisinde tu\'f0lalar\'fdn aras\'fdna girerek bunlar\'fd birbirlerine kenetlerler. Tabi b\'fct
\'fcn bu i\'felemler ba\'felarken topra\'f0\'fdn alt\'fdndaki demir filizleri de "do\'f0al \'feartlarla" \'feekillenip topra\'f0\'fdn d\'fd\'fe\'fdna uzanarak tu\'f0lalar\'fdn olu\'feturaca\'f0\'fd binan\'fdn temelini atarlar. Sonu\'e7ta her t\'fcrl\'fc
 malzemesi, do\'f0ramas\'fd, tesisat\'fdyla komple eksiksiz bir bina ortaya \'e7\'fdkar. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Elbette ki }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 bina yaln\'fdzca temelden, tu\'f0ladan ve har\'e7tan ibaret de\'f0ildir. \'d6yleyse di\'f0er eksikler nas\'fdl tamamlanm\'fd
\'fet\'fdr? Cevap \'e7ok basittir: binan\'fdn ihtiyac\'fd olan her t\'fcrl\'fc malzeme \'fczerinde y\'fckseldi\'f0i toprakta mevcuttur. Camlar i\'e7in gereken silisyum, elektrik kablolar\'fd i\'e7in gereken bak\'fdr, kiri\'feler, kolonlar, \'e7
iviler, su borular\'fd, vs. i\'e7in gereken demir topra\'f0\'fdn alt\'fdnda bol miktarda mevcuttur. Ah\'feap do\'f0rama sorunu da, yak\'fdn bir ormandaki a\'f0a\'e7lar\'fdn, \'e7\'fdkan kas\'fdrga ve hortumlar neticesinde s\'f6k\'fcl\'fc
p yontularak binada kullan\'fdlmaya en uygun bi\'e7imde sel sular\'fdyla in\'feaat yerine s\'fcr\'fcklenmesiyle halledilir. 
\par Art\'fdk b\'fct\'fcn bu malzemenin \'feekillenip binan\'fdn i\'e7ine yerle\'femeleri de "do\'f0al \'feartlar"\'fdn h\'fcnerine kalm\'fd\'fet\'fdr. Esen r\'fczgar, ya\'f0an ya\'f0mur, biraz f\'fdrt\'fdna ve yersars\'fdnt\'fds\'fdn\'fdn da yard\'fdm\'fdyla
 b\'fct\'fcn tesisat, do\'f0rama, aksesuarlar tu\'f0lalar\'fdn aras\'fdnda yerli yerine oturur. \'dd\'feler o kadar rast gitmi\'fetirki tu\'f0lalar ba\'felang\'fd\'e7ta "\'feans eseri" sanki ilerde do\'f0al \'feartlarla cam diye bir\'feeyin olu\'feaca\'f0
\'fdn\'fd bilmi\'fe gibi, bunlar\'fdn tak\'fdlaca\'f0\'fd pencere bo\'feluklar\'fdn\'fd b\'fdrakacak bi\'e7imde dizilmi\'felerdir. Hatta ilerde yine rastlant\'fdlarla meydana gelecek su, elektrik, kalorifer tesisatlar\'fdn\'fdn i\'e7lerinden ge\'e7ebilece
\'f0i bo\'feluklar\'fd b\'fdrakmay\'fd da unutmam\'fd\'felard\'fdr. 
\par Dedi\'f0imiz gibi, i\'feler o kadar rast gitmi\'fetir ki, rastlant\'fdlar\'fdn milyonlarca sene her a\'feamas\'fdn\'fd birbirine uyumlu sa\'f0lamaya u\'f0ra\'fet\'fd\'f0\'fd bu faaliyet s\'fdras\'fdnda tek bir aksilik, eksiklik, fazlal\'fdk, zamans\'fdzl
\'fdk, uyumsuzluk meydana gelmemi\'fetir. Herhangi bir a\'feamadaki aksilik, binan\'fdn \'e7\'f6kmesine, par\'e7alanmas\'fdna ya da hi\'e7bir i\'fee yaramayan bir tu\'f0la y\'fd\'f0\'fdn\'fdna d\'f6nmesine sebep olabilirdi. Fakat "tesad\'fc
fler", "rastlant\'fdlar" ve "do\'f0al \'feartlar" hem zeki, titiz bir m\'fchendis, hem disiplinli sorumluluk sahibi bir ustaba\'fe\'fd, hem de gayretli, maharetli bir i\'fe\'e7i gibi \'e7al\'fd\'fem\'fd\'felar, muhte\'feem bir uyum ve i\'febirli\'f0i g
\'f6stermi\'felerdir. 
\par S\'f6z\'fc daha fazla uzatmayal\'fdm, e\'f0er bu hikayeye inand\'fdysan\'fdz, bu kadar a\'e7\'fdklamadan sonra, \'feehirdeki di\'f0er binalar\'fdn, tesislerin, yap\'fdlar\'fdn, yollar\'fdn, kald\'fdr\'fdmlar\'fdn, altyap\'fd, haberle\'feme ve ula\'fe\'fd
m sistemlerinin nas\'fdl olu\'fetu\'f0unu da siz d\'fc\'fe\'fcn\'fcp bulabilirsiniz. Hatta e\'f0er biraz teknik bilginiz varsa, \'f6rne\'f0in \'feehrin "kanalizasyon sisteminin evrimsel s\'fcreci ve mevcut yap\'fdlarla uyumu" hakk\'fdndaki teorilerinizi a
\'e7\'fdklad\'fd\'f0\'fdn\'fdz birka\'e7 ciltlik son derece "bilimsel" bir eser bile haz\'fdrlayabilirsiniz. Bu \'fcst\'fcn \'e7al\'fd\'femalar\'fdn\'fdzdan dolay\'fd akademik bir \'f6d\'fcle dahi lay\'fdk g\'f6r\'fclebilir, kendinizi insanl\'fd
k tarihine \'fd\'fe\'fdk tutacak bir deha olarak g\'f6rebilirsiniz. 
\par Ancak b\'f6yle bir durumun insan\'fdn kendi ak\'fdls\'fdzl\'fd\'f0\'fdn\'fd tescil etmekten ba\'feka bir anlam\'fd yoktur. \'c7\'fcnk\'fc her mant\'fdkl\'fd insan bilir ki, de\'f0il bir \'feehir ya da bir bina, bir ka\'f0\'fdd\'fdn \'fczerindeki d\'fczg
\'fcn bir harf bile tesad\'fcfen olu\'femaz. Bunlar, ancak bilin\'e7li bir tasar\'fdm\'fdn sonucunda olu\'feurlar. Tesad\'fcfler ise sadece karma\'fea do\'f0urur.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15939635 H\'fccrenin \'dd\'e7indeki D\'fcnya
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \'dd\'fete e\'f0er bir kimse canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn, evrim teorisinin \'f6ne s\'fcrd\'fc\'f0\'fc gibi ilkel d\'fcnya \'feartlar\'fdnda tesad\'fcflerle olu\'fean bir h\'fccreden ba\'felad\'fd\'f0
\'fdna inan\'fdyorsa, yukar\'fddaki \'feehrin hikayesine de rahatl\'fdkla inanabilecek bir ak\'fdls\'fdzl\'fd\'f0a sahip olmas\'fd gerekir. \'c7\'fcnk\'fc, tek ba\'fe\'fdna bir h\'fccre, b\'fct\'fcn \'e7al\'fd\'fema sistemleri, haberle\'femesi, ula\'fe
\'fdm\'fd ve y\'f6netimiyle b\'fcy\'fck bir \'feehirle benzer bir karma\'fe\'fdkl\'fdk derecesine sahiptir: H\'fccrenin sarfetti\'f0i enerjiyi \'fcreten santraller; ya\'feam i\'e7in zorunlu olan enzim ve hormonlar\'fd \'fcreten fabrikalar; \'fcretilecek b
\'fct\'fcn \'fcr\'fcnlerle ilgili bilgilerin kay\'fdtl\'fd bulundu\'f0u bir bilgi bankas\'fd; bir b\'f6lgeden di\'f0erine hammaddeleri ve \'fcr\'fcnleri nakleden kompleks ta\'fe\'fdma sistemleri, boru hatlar\'fd; d\'fd\'feardan gelen hammaddeleri i\'fe
e yarayacak par\'e7alara ayr\'fd\'fet\'fdran geli\'femi\'fe laboratuar ve rafineriler; h\'fccrenin i\'e7ine al\'fdnacak veya d\'fd\'fe\'fdna g\'f6nderilecek malzemelerin giri\'fe-\'e7\'fdk\'fd\'fe kontrollerini yapan uzmanla\'fem\'fd\'fe h\'fccre zar\'fd
 proteinleri bu karma\'fe\'fdk yap\'fdn\'fdn yaln\'fdzca bir b\'f6l\'fcm\'fcn\'fc olu\'fetururlar.
\par H\'fccrenin de\'f0il ilkel d\'fcnya \'feartlar\'fdnda olu\'femas\'fd, g\'fcn\'fcm\'fcz\'fcn en ileri teknolojiye sahip laboratuarlar\'fdnda bile yapay olarak\emdash ba\'feka canl\'fd h\'fccrelerden sa\'f0lanan haz\'fdr organellerin biraraya getirilmesi d
\'fd\'fe\'fdnda\emdash sentezlenmesi m\'fcmk\'fcn olmam\'fd\'fet\'fdr. H\'fccrenin yap\'fdta\'fe\'fd olan aminoasitlerden ve bunlar\'fdn olu\'feturdu\'f0u proteinlerden yola \'e7\'fdkarak de\'f0il h\'fccre, mitokondri, ribozom, vs. gibi h\'fc
crenin tek bir organeli bile olu\'feturulamaz. Dolay\'fds\'fdyla evrimin tesad\'fcfen olu\'fetu\'f0unu iddia etti\'f0i ilk h\'fccre yaln\'fdzca bir hayalg\'fcc\'fc ve fantezi \'fcr\'fcn\'fc olarak kalm\'fd\'fet\'fdr.
\par }{\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par \page }{\b\f0\fs32\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Proteinler Tesad\'fcfe Meydan Okuyor
\par }{\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 H\'fccreyi \'feimdilik bir kenara b\'fdrakal\'fdm. \'c7\'fcnk\'fc de\'f0il h\'fccrenin, h\'fccreyi olu\'feturan binlerce \'e7e\'feit karma\'fe\'fdk protein molek\'fc
llerinden bir tanesinin bile do\'f0al \'feartlarda olu\'femas\'fd ihtimal d\'fd\'fe\'fdd\'fdr.
\par Proteinler, belli say\'fdda ve \'e7e\'feitteki aminoasitlerin \'f6zel bir s\'fdrayla dizilmelerinden olu\'fean dev molek\'fcllerdir. Bu molek\'fcller canl\'fd h\'fccrelerinin yap\'fdta\'felar\'fdn\'fd olu\'fetururlar. En basitleri yakla\'fe\'fd
k 50 aminoasitten olu\'fean proteinlerin binlerce aminoasitten olu\'fean \'e7e\'feitleri de vard\'fdr. Canl\'fd h\'fccrelerinde bulunan ve herbirinin \'f6zel bir g\'f6revi olan proteinlerin yap\'fdlar\'fd
ndaki tek bir aminoasitin bile eksilmesi veya yerinin de\'f0i\'femesi ya da zincire fazladan bir aminoasit eklenmesi o proteini i\'fee yaramaz bir molek\'fcl y\'fd\'f0\'fdn\'fd haline getirir. Daha aminoasitlerin "tesad\'fcfen olu\'fetuklar\'fd" iddias
\'fdna bile ge\'e7erli bir kan\'fdt ya da a\'e7\'fdklama getirmekten aciz olan molek\'fcler evrim teorisi, proteinlerin olu\'feumu noktas\'fdnda tamamen a\'e7maza girmektedir. 
\par Proteinlerin fonksiyonel yap\'fds\'fdn\'fdn hi\'e7bir \'feekilde tesad\'fcfen meydana gelemeyece\'f0i, herkesin anlayabilece\'f0i basit olas\'fdl\'fdk hesaplar\'fdyla bile rahatl\'fdkla g\'f6r\'fclebilir.
\par \'d6rne\'f0in, bile\'feiminde 288 amino asit bulunan ve 12 farkl\'fd amino asit t\'fcr\'fcnden olu\'fean ortalama b\'fcy\'fckl\'fckteki bir protein molek\'fcl\'fcn\'fcn i\'e7erdi\'f0i amino asitler 10}{
\f0\fs22\up4\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 300}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635  farkl\'fd bi\'e7imde dizilebilir. Ancak bu dizilimlerden yaln\'fdzca "1" tanesi bu s\'f6zkonusu proteini olu\'fe
turur. Geriye kalan t\'fcm dizilimler hi\'e7bir i\'fee yaramayan, hatta kimi zaman canl\'fdlar i\'e7in zararl\'fd bile olabilecek anlams\'fdz amino asit zincirleridir. Di\'f0er bir deyimle yukar\'fdda \'f6rnek verdi\'f0imiz protein molek\'fcl\'fcnden yaln
\'fdzca bir tekinin tesad\'fcfen meydana gelme ihtimali "10}{\f0\fs22\up4\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 300}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 'de 1" ihtimaldir. Bu, 1'in yan\'fdna 300 adet s\'fdf\'fdr\'fd
n gelmesiyle olu\'fean "astronomik" say\'fdda "1" ihtimal ise pratikte ger\'e7ekle\'femesi imkans\'fdz bir ihtimaldir. Dahas\'fd, 288 amino asitlik bir protein, canl\'fdlar\'fdn yap\'fds\'fdnda bulunan di\'f0er 1000'lerce amino asitlik dev proteinlerle k
\'fdyasland\'fd\'f0\'fdnda olduk\'e7a m\'fctevazi bir yap\'fd say\'fdlabilir. Ayn\'fd ihtimal hesaplar\'fdn\'fd bu dev molek\'fcllere uygulad\'fd\'f0\'fdm\'fdzda ise bu "imkans\'fdz" kelimesinin bile yetersiz kald\'fd\'f0\'fdn\'fd g\'f6r\'fcr\'fcr\'fcz.

\par Canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn geli\'feiminde bir basamak daha ilerledi\'f0imizde, yaln\'fdz ba\'fe\'fdna tek bir proteinin de hi\'e7bir \'feey ifade etmedi\'f0ini g\'f6r\'fcr\'fcz. \'deimdiye kadar bilinen en k\'fc\'e7\'fc
k bakterilerden biri olan "Mycoplasma Hominis H 39"un bile 600 \'e7e\'feit proteine sahip oldu\'f0u g\'f6r\'fclm\'fc\'fet\'fcr. Bu durumda, tek bir protein i\'e7in yapt\'fd\'f0\'fdm\'fdz \'fcstteki ihtimal hesaplar\'fdn\'fd 600 \'e7e\'feit protein \'fc
zerinden yapmam\'fdz gerekecektir. Sonu\'e7ta kar\'fe\'fdla\'feaca\'f0\'fdm\'fdz rakamlar ise imkans\'fdz kavram\'fdn\'fdn \'e7ok \'f6tesindedir.
\par }{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Bir tanesinin bile tesad\'fcfen olu\'bam}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 as\'fd imkans\'fdz olan bu proteinlerden ortalama bir milyon tanesinin tesad\'fcfen uygun bir 
\'feekilde biraraya gelip eksiksiz bir insan h\'fccresini meydana getirmesi ise, milyarlarca kez daha imkans\'fdzd\'fdr. Kald\'fd ki bir h\'fccre hi\'e7bir zaman i\'e7in bir protein y\'fd\'f0\'fdn\'fdndan ibaret de\'f0ildir. H\'fccrenin i\'e7
inde, proteinlerin yan\'fds\'fdra n\'fckleik asitler, karbonhidratlar, lipitler, vitaminler, elektrolitler gibi ba\'feka bir\'e7ok kimyasal madde gerek yap\'fd gerekse i\'felev bak\'fdm\'fdndan belli bir oran, uyum ve tasar\'fdm \'e7er\'e7evesinde yeral
\'fdrlar. Herbiri de bir\'e7ok farkl\'fd organelin i\'e7inde yap\'fdta\'fe\'fd veya yard\'fdmc\'fd molek\'fcl olarak g\'f6rev yaparlar.
\par G\'f6r\'fcld\'fc\'f0\'fc gibi evrim, yegane "a\'e7\'fdkla}{\f100\fs22\expnd-1\expndtw-5\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 mas\'fd" olan tesad\'fcf teorisiyle, de\'f0il h\'fccre}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 , }{
\f0\fs22\expnd-1\expndtw-5\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 h\'fccredeki milyonlarca proteinden tek bi}{\f96\fs22\expnd-2\expndtw-10\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 rinin olu\'baumunu bile izah etmekten acizdir.}{
\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par T\'fcr}{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 kiye'de, evrimci d\'fc\'ba\'fcncenin \'f6nde gelen otoritelerinden olan Prof. Dr. Ali Demirsoy da, }{\i\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Kal\'fdt\'fdm ve Evrim }{
\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 isimli kitab\'fdnda, canl\'fdl\'fdk i\'e7in en gerekli enzimlerden birisi olan Sitokrom-C'nin tesad\'fcfen olu\'fema olas\'fdl\'fd\'f0\'fdn\'fd \'fe\'f6yle ifade etmektedir:
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \'d6z\'fcnde bir Sitokr}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 om-C'nin dizili\'feini olu\'feturmak i\'e7in olas\'fdl\'fdk s\'fdf\'fdr denecek kadar azd\'fdr. Yani canl\'fdl\'fd
k e\'f0er belli bir dizilimi gerektiriyorsa, bu t\'fcm evrende bir defa olu\'feacak kadar az bir olas\'fdl\'fd\'f0a sahiptir denilebilir. Ya da olu\'feumunda bizim tan\'fdmlayamayaca\'f0\'fdm\'fdz do\'f0a\'fcst\'fc g\'fc\'e7ler g\'f6rev yapm\'fd\'fet\'fd
r. Bu sonuncusunu kabul etmek bilimsel amaca uygun de\'f0ildir. O zaman birinci varsay\'fdm\'fd irdelemek gerekir. }{\f0\fs22\up4\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 1 }{\f0\fs22\ul\up4\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Demirsoy, \'fcstteki sat\'fdrlar\'fdn\'fdn ard\'fdndan, "bilimsel amaca daha uygun" oldu\'f0u i\'e7in kabul etti\'f0i bu olas\'fdl\'fd\'f0\'fdn ne denli ger\'e7ek d\'fd\'fe\'fd oldu\'f0unu \'fe
\'f6yle itiraf eder:
\par ... Sitokrom-C'nin belirli aminoasit dizilimini sa\'f0lamak, bir maymunun daktiloda hi\'e7 yanl\'fd\'fe yapmadan insanl\'fdk tarihini yazma olas\'fdl\'fd\'f0\'fd kadar azd\'fdr \emdash maymunun rastgele tu\'felara bast\'fd\'f0\'fdn\'fd kabul ederek
\emdash .2}{\f0\fs22\ul\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\b\i\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\b\i\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 \page }{\b\f0\fs32\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 Sol-Elli Proteinler \'c7}{\b\f100\fs32\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 \'fdkmaz\'fd
\par }{\b\f0\fs32\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 Evrimcilerin, canl\'fdlar\'fdn olu\'feumunu tesad\'fcflerle a\'e7\'fdklama \'e7abas\'fdn\'fd \'e7\'fdkmaza sokan fakt\'f6rlerden biri de proteinlerin bir \'e7e\'fe
idi olan "levo" (sol elli) proteinlerdir. 
\par \'d6nce levo protein kavram\'fdna a\'e7\'fdkl\'fdk getirelim.
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 B\'fct\'fcn aminoasitlerin ana g\'f6}{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 vdesini, bir karbon atomuna ba\'f0l\'fd azot ve hidrojen atomlar\'fdndan meydana gelen bir b\'f6l\'fc
m te\'fekil eder. Bu g\'f6vdenin yap\'fds\'fd b\'fct\'fcn aminoasitlerde t\'fdpat\'fdp ayn\'fdd\'fdr. Ancak bu g\'f6vdeye eklemlenen ve "R grubu" ad\'fdyla an\'fdlan ek bir par\'e7a vard\'fdr ki, bu grup her aminoasitte farkl\'fdd\'fd
r. Aminoasite kendine has \'f6zelli\'f0ini veren de bu R grubudur. R grubu atomlar\'fd, yap\'fd olarak ana g\'f6vdenin sa\'f0 veya sol taraf\'fdnda bulunabilir. Bunlardan, R grubu sol tarafta bulunanlara L-levo (sol elli) aminoasitleri, sa\'f0
 tarafta bulunanlara ise D-dextro (sa\'f0 elli) aminoasitleri ad\'fd verilir. }{\f100\fs22\insrsid15939635 Ve her iki \'e7e\'feitin de olu\'fema \'feans\'fd % 50'dir. Ayn\'fd molek\'fcl\'fcn sa\'f0-elli ve sol-elli bi\'e7
imlerine birbirlerinin "optik izomerleri" ad\'fd verilir. Optik izomerlerin aras\'fdndaki fark, bir cisim ile o cismin aynadaki g\'f6r\'fcnt\'fcs\'fc aras\'fdndaki fark gibidir. Ayn\'fd atomlardan, ayn\'fd par\'e7alardan, benzer bir d\'fc
zende meydana gelmelerine ra\'f0men bu molek\'fcller, ayn\'fd sa\'f0 el ile sol el gibi, \'fc\'e7 boyutta simetrik bir yap\'fdya sahiptirler. 
\par Cans\'fdz d\'fcnyada bu izomerlerden e\'feit miktarlarda (% 50-50 oran\'fdnda) bulunur. Ve insan bedeninde kullan\'fdlan 20 temel aminoasitten her biri, do\'f0ada levo ya da dextro bi\'e7imlerinde bulunabilir. 
\par Ancak yap\'fdlan incelemelerde \'fea\'fe\'fdrt\'fdc\'fd bir ger\'e7ek ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'fet\'fdr: En basit organizmadan en m\'fckemmeline kadar b\'fct\'fcn bitki ve hayvanlardaki proteinler, sadece levo aminoasitlerden meydana gelmektedir. Hatta baz
\'fd deneylerde bakterilere dextro aminoasitlerden verilmi\'fe, ancak bakteriler bu aminoasitleri derhal par\'e7alam\'fd\'felar, baz\'fd durumlarda ise bu par\'e7alardan yeniden kendi kul}{\f96\fs22\insrsid15939635 lanabilecekleri levo aminoasitleri in
\'baa etmi\'balerdir. 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Evrimciler, b\'f6yle \'f6zel ve bilin\'e7li bir se\'e7icili\'f0i hi\'e7bir \'feekilde a\'e7\'fdklayamamaktad\'fdrlar. Canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn rastlant\'fdlarla olu\'femu\'fe oldu\'f0u kabul edildi\'f0inde, b\'f6yle bir se\'e7
icili\'f0in nas\'fdl varoldu\'f0u sorusu kesinlikle cevaps\'fdz kalmaktad\'fdr. Tabiatta her iki cins aminoasit de e\'feit miktarda bulunmakta ve her iki gruptan da aminoasitler, bir di\'f0eriyle m\'fckemmel bir \'feekilde birle\'feme yapabilmektedir. 
\'d6yleyse, b\'fct\'fcn canl\'fd organizmalardaki proteinlerin sadece levo aminoasitlerinden olu\'femas\'fd nas\'fdl a\'e7\'fdklanabilir? 
\par A\'e7\'fdk\'e7a g\'f6r\'fcld\'fc\'f0\'fc gibi, proteinlerin bu yeni \'f6zelli\'f0i, evrimcilerin "tesad\'fcf" a\'e7maz\'fdn\'fd daha da i\'e7inden \'e7\'fdk\'fdlmaz hale getirir: "Anlaml\'fd" bir proteinin meydana gelmesi i\'e7in, az \'f6nce de anlatt\'fd
\'f0\'fdm\'fdz gibi yaln\'fdzca bunu olu\'feturan aminoasitlerin belli bir say\'fdda, kusursuz bir dizilimde ve \'f6zel bir \'fc\'e7 boyutlu tasar\'fdma uygun olarak birle\'femeleri art\'fdk yeterli olmayacakt\'fdr. B\'fct\'fcn bunlar\'fdn yan\'fd
nda, bu aminoasitlerin hepsinin sol elli (levo) olanlar aras\'fdndan se\'e7ilmi\'fe olmas\'fd ve i\'e7lerinde bir tane bile sa\'f0 elli aminoasit bulunmamas\'fd da zorunludur. \'c7\'fcnk\'fc aminoasit dizisine eklenen hatal\'fd bir dextro aminoasitin yanl
\'fd\'fe oldu\'f0unu tesbit ederek onu zincirden \'e7\'fdkaracak herhangi bir do\'f0al ay\'fdklama mekanizmas\'fd da mevcut de\'f0ildir. Bu y\'fczden tek bir dextro-aminoasitin bile levo-aminoasitlerin aras\'fdna kar\'fd\'femam\'fd\'fe olmas\'fd
 gereklidir. Bu da tesad\'fcf ve rastlant\'fd kavramlar\'fdn\'fd bir kez daha devre d\'fd\'fe\'fd b\'fdrakan bir durumdur. 
\par Bu durum evrimin g\'f6z\'fc kapal\'fd bir savunucusu olan Britannica Bilim Ansiklopedisi'nde}{\f96\fs22\insrsid15939635  \'ba\'f6yle ifade edilir:
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 ... Yery\'fcz\'fcndeki t\'fcm canl\'fd organizmalardaki aminoasitlerin t\'fcm\'fc, proteinler gibi karma\'fe\'fdk polimerlerin yap\'fd bloklar\'fd, ayn\'fd asimetri tipindedir. }{
\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 Adeta tamamen sol-ellidirler. Bu, bir bak\'fdma, milyonlarca kez havaya at\'fdlan bir paran\'fdn hep tura gelmesine, hi\'e7 yaz\'fd gelmemesine benzer. Molek\'fcllerin nas\'fdl sol-elli ya da sa
\'f0-elli oldu\'f0u tamamen kavran\'fdlamaz. Bu se\'e7im anla\'fe\'fdlmaz bir bi\'e7imde, yery\'fcz\'fc \'fczerindeki ya\'feam\'fdn kayna\'f0\'fdna ba\'f0l\'fdd\'fdr.3 
\par Bir para milyonlarca kez havaya at\'fdld\'fd\'f0\'fdnda hep tura geliyorsa, bunu tesad\'fcfle a\'e7\'fdklamak m\'fd, yoksa, birinin bilin\'e7li bir \'feekilde havaya at\'fdlan paraya m\'fcdahale etti\'f0ini kabul etmek mi daha mant\'fdkl\'fdd\'fd
r? Cevap ortadad\'fdr. Ancak evrimciler, bu a\'e7\'fdk ger\'e7e\'f0e ra\'f0men, s\'fdrf "bilin\'e7li bir m\'fcdahale"nin varl\'fd\'f0\'fdn\'fd kabul etmek istemedikleri i\'e7in, tesad\'fcfe s\'fd\'f0\'fdnmaktad\'fdrlar.
\par Aminoasitlerdeki sol-ellilik olay\'fdna benzer bir durum, n\'fckleotidler yani DNA ve RNA'n\'fdn yap\'fdta\'felar\'fd i\'e7in de ge\'e7erlidir. Bunlar da, canl\'fd organizmalarda bulunan b\'fct\'fcn aminoasitlerin tersine, yaln\'fdzca sa\'f0-elli olanlar
\'fdndan se\'e7ilmi\'felerdir. Bu da tesad\'fcfle a\'e7\'fdklanamayacak bir durumdur.
\par Sonu\'e7 olarak; ya\'feam\'fdn kayna\'f0\'fdn\'fdn tesad\'fcflerle a\'e7\'fdklanmas\'fdn\'fdn m\'fcmk\'fcn olmad\'fd\'f0\'fd, ba\'fetan beridir inceledi\'f0imiz olas\'fdl\'fdklarla kesin olarak ispatlanmaktad\'fdr: 400 aminoasitten olu\'fean orta}{
\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 lama b\'fcy\'fckl\'fckteki bir proteinin, sadece L-aminoasitlerden se\'e7ilme ihtimalini hesaplamaya kalksak 2}{\f0\fs22\up4\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 400}{
\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 'de, yani 10}{\f0\fs22\up4\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 120}{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 'de 1'lik bir ihtimal elde ederiz. Bir kar\'fe\'fdla\'fet\'fd
rma yapmak i\'e7in, evrendeki elektronlar\'fdn say\'fds\'fdn\'fdn bu say\'fddan \'e7ok daha k\'fc\'e7\'fck bir say\'fd, yakla\'fe\'fdk 10}{\f0\fs22\up4\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 79}{
\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635  olarak hesapland\'fd\'f0\'fdn\'fd da belirtelim. Bu aminoasitlerin gereken dizilimi ve i\'felevsel bi\'e7imi olu\'feturma ihtimalleri ise, \'e7ok daha b\'fcy\'fck rakamlar\'fd do\'f0
urur. Bu ihtimalleri de ekler ve olay\'fd birden fazla say\'fdda ve \'e7e\'feitte proteinin olu\'femas\'fdna uzatmaya kalkarsak, hesaplar tamamen i\'e7inden \'e7\'fdk\'fdlamaz hale gelir.
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 
Peptid Ba\'f0lar\'fd \'c7\'fdkmaz\'fd
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 Aminoasit molek\'fclleri, kendi aralar\'fdnda \'e7e\'feitli kimyasal ba\'f0larla birle\'fe
ebilme \'f6zelli\'f0ine sahip molek\'fcllerdir. Ancak proteinler, yaln\'fdzca ve yaln\'fdzca "peptid" ba\'f0lar\'fdyla ba\'f0lanm\'fd\'fe aminoasitlerden meydana gelirler. Yap\'fdlan ara\'fet\'fdrmalar aminoasitlerin kendi aralar\'fdndaki rastgele birle
\'femelerinin ancak yakla\'fe\'fdk % 50'sinin peptid ba\'f0\'fd ile oldu\'f0unu, geri kalan\'fdn\'fdn ise proteinlerde bulunmayan farkl\'fd ba\'f0larla ba\'f0land\'fdklar\'fdn\'fd ortaya koymu\'fetur. Dolay\'fds\'fdyla aynen bir proteini olu\'fe
turacak aminoasitlerin yaln\'fdzca sol elliler aras\'fdndan se\'e7ilmelerinin zorunlulu\'f0u gibi, her aminoasitin de kendinden \'f6nceki ve sonraki ile yaln\'fdzca ve yaln\'fdzca peptid ba\'f0\'fd ile ba\'f0lanm\'fd\'fe olmas\'fd gereklili\'f0ini de ayr
\'fdca hesaba katmak \'feartt\'fdr.
\par T\'fcm bunlar\'fdn ard\'fdndan, son bir hat\'fdrlatma daha yapmak gerekiyor: Yukar\'fdda anlatt\'fd\'f0\'fdm\'fdz t\'fcm imkans\'fdzl\'fdklar\'fd bir an i\'e7in bir kenara b\'fdrak\'fdp, yine de yararl\'fd bir protein molek\'fcl\'fcn\'fcn "tesad\'fc
fen" kendi kendine olu\'fetu\'f0unu varsayal\'fdm. Ancak bu noktada da evrim bir kez daha \'e7\'fdkmaza girer. \'c7\'fcnk\'fc bu proteinin varl\'fd\'f0\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcrebilmesi i\'e7in, o anda i\'e7inde bulundu\'f0u do\'f0al ortamdan yal\'fdt\'fdl
\'fdp, \'e7ok \'f6zel \'feartlarda korunmas\'fd gereklidir. Aksi takdirde, bu protein d\'fcnya y\'fczeyindeki \'feartlar\'fdn etkisiyle par\'e7alanacak ya da ba\'feka asitler, aminoasitler ya da kimyasal maddelerle birle\'feerek \'f6zelli\'f0
ini kaybedecek, yarars\'fdz, bamba\'feka bir madde haline d\'f6n\'fc\'feecektir. 
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 Canl
\'fdl\'fd\'f0\'fdn Ortaya \'c7\'fdk\'fd\'fe\'fdna Cevap Arayan Evrimsel \'c7\'fdrp\'fdn\'fd\'felar
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 "Canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn ilk olarak nas\'fdl ortaya \'e7\'fdkt\'fd\'f0\'fd" sorusu evrim teorisi a\'e7\'fds\'fdndan o denli b\'fcy\'fck bir \'e7\'fdkmazd\'fd
r ki, evrimciler bu konuya ellerinden geldi\'f0ince de\'f0inmemeye \'e7al\'fd\'fe\'fdrlar. Konuyu, "ilk canl\'fdl\'fdk tesad\'fcfi bir tak\'fdm fakt\'f6rlerin etkile\'feimiyle suda olu\'fetu" gibi s\'f6zlerle ge\'e7i\'fetirmeye u\'f0ra\'fe\'fdrlar. \'c7
\'fcnk\'fc bu konuda i\'e7ine d\'fc\'fet\'fckleri \'e7\'fdkmaz, hi\'e7bir \'feekilde a\'fe\'fdlabilecek t\'fcrden de\'f0ildir. Paleontolojik evrim konular\'fdn\'fdn aksine, bu konuda \'e7arp\'fdtmalar ve tarafl\'fd
 yorumlarla teorilerine yontabilecekleri fosiller de yoktur ellerinde. Bu nedenle, evrim teorisi daha ba\'felang\'fd\'e7 noktas\'fdnda \'e7ok a\'e7\'fdk bir bi\'e7imde \'e7\'fcr\'fcmektedir. Bu konuyu a\'fea\'f0\'fdda detayl\'fdca anlataca\'f0\'fdz.

\par Bir noktay\'fd ak\'fdlda tutmakta yarar var: Evrim s\'fcrecinin herhangi bir a\'feamas\'fdn\'fdn imkans\'fdz oldu\'f0unun ortaya \'e7\'fdkmas\'fd, teorinin t\'fcmden yanl\'fd\'fel\'fd\'f0\'fdn\'fd ve ge\'e7ersizli\'f0ini g\'f6stermesi i\'e7in yeterlidir. 
\'d6rne\'f0in sadece proteinlerin tesad\'fcfen olu\'feumunun imkans\'fdzl\'fd\'f0\'fdn\'fdn ispatlanmas\'fd, evrimin daha sonraki a\'feamalara ait t\'fcm di\'f0er iddialar\'fdn\'fd da \'e7\'fcr\'fctm\'fc\'fe
 olur. Bu noktadan sonra insan ve maymun kafataslar\'fdn\'fd al\'fdp \'fczerlerinde spek\'fclasyonlar yapman\'fdn da hi\'e7bir anlam\'fd kalmaz.
\par Canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn nas\'fdl olup da cans\'fdz maddelerden olu\'feabildi\'f0i, uzunca bir s\'fcre evrimcilerin pek fazla yana\'femak istemedikleri bir sorundu. Ancak devaml\'fd olarak g\'f6zard\'fd edilen bu problem giderek ka\'e7\'fdlamayac
ak bir sorun haline geldi ve 20. y\'fczy\'fdl\'fdn ikinci \'e7eyre\'f0inde ba\'felayan bir dizi \'e7al\'fd\'femayla a\'fe\'fdlmaya \'e7al\'fd\'fe\'fdld\'fd.
\par \'ddlk cevaplanmas\'fd gereken soru \'feuydu: \'ddlkel d\'fcnyada ilk canl\'fd h\'fccre nas\'fdl ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'fe olabilirdi? Daha do\'f0rusu, evrimciler bu soru kar\'fe\'fds\'fdnda ne gibi bir a\'e7\'fdklama getirmeliydiler?
\par Sorular\'fdn cevab\'fd deneylerle bulunmaya \'e7al\'fd\'fe\'fdld\'fd. Evrimci bilimadam\'fd ve ara\'fet\'fdrmac\'fdlar bu sorular\'fd cevaplamaya y\'f6nelik, fakat yine fazla ilgi uyand\'fdrmayan baz\'fd laboratuar deneyleri yapt\'fdlar. Hayat\'fd
n orijini konusunda evrimcilerin en \'e7ok itibar ettikleri \'e7al\'fd\'fema ise 1953 y\'fdl\'fdnda Amerikal\'fd ara\'fet\'fdrmac\'fd Stanley Miller taraf\'fdndan yap\'fdlan ve Miller Deneyi ya da Urey-Miller Deneyi olarak adland\'fdr\'fdlan deney oldu.

\par Evrim s\'fcrecinin ilk a\'feamas\'fd diye \'f6ne s\'fcr\'fclen molek\'fcler evrim tezini s\'f6zde ispatlamak i\'e7in kullan\'fdlan yegane "delil" i\'fete bu deneydir. Aradan onlarca y\'fdl ge\'e7mesine, b\'fcy\'fck teknolojik ilerlemeler kaydedilmesine ra
\'f0men bu konuda hi\'e7bir yeni giri\'feimde bulunulmam\'fd\'fet\'fdr. Bu t\'fcr \'e7abalar\'fdn kendilerini desteklemedi\'f0inin, aksine s\'fcrekli yalanlad\'fd\'f0\'fdn\'fdn fark\'fdnda olan evrimciler benzeri deneylere giri\'femekten \'f6zellikle ka
\'e7\'fdnmaktad\'fdrlar. 
\par Sonu\'e7ta evrim teorisi, de\'f0il t\'fcrlerin olu\'feumuna, daha canl\'fdlar\'fdn yap\'fdta\'fe\'fd olan h\'fccreleri meydana getiren tek bir protein molek\'fcl\'fcn\'fcn bile tesad\'fcfen nas\'fdl olu\'fetu\'f0una bir a\'e7\'fd
klama getirememektedir. Yani evrim daha protein a\'feamas\'fdnda kitlenmekte, \'e7\'fdkmaza girmektedir. Buna ra\'f0men bu deney, bug\'fcn bile ders kitaplar\'fdnda canl\'fdlar\'fdn ilk olu\'feumunun evrimsel a\'e7\'fdklamas\'fd olarak okutulmaktad\'fdr.

\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15939635 Miller'in Deneyi
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Stanley}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635  Miller, II. D\'fcnya Sava\'fe\'fd'ndan hemen sonra Chicago \'dcniversitesi'ndeki hocas\'fd Harold Urey ile birlikte birtak\'fd
m mikrobiyolojik ara\'fet\'fdrmalara giri\'feti. Hedefi, milyarlarca y\'fdl \'f6nceki cans\'fdz d\'fcnyada canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn kendili\'f0inden ve tesad\'fcfen olu\'feabilece\'f0ini g\'f6stermekti. Canl\'fdlar\'fdn en k\'fc\'e7\'fck yap\'fdta\'felar
\'fd olan aminoasitlerin "tesad\'fcfen" olu\'feabileceklerini ispatlayan bir deney yapmaya karar verdi.
\par Miller bu ama\'e7la, ilkel d\'fcnyan\'fdn olu\'feumunda varoldu\'f0unu tahmin etti\'f0i \emdash ancak daha sonralar\'fd ger\'e7ek\'e7i olmad\'fd\'f0\'fd anla\'fe\'fdlacak olan\emdash  bir atmosfer ortam\'fdn\'fd laboratuar\'fdnda kurdu ve \'e7al\'fd\'fe
malar\'fdna ba\'felad\'fd. Deneyinde ilkel atmosfer olarak kulland\'fd\'f0\'fd kar\'fd\'fe\'fdm amonyak, metan, hidrojen ve su buhar\'fdndan olu\'feuyordu.
\par Miller, metan, amonyak, su buhar\'fd ve hidrojenin do\'f0al \'feartlar alt\'fdnda birbirleriyle reaksiyona giremeyeceklerini biliyordu. Bunlar\'fd birbirleriyle reaksiyona sokmak i\'e7in d\'fd\'feardan enerji takviyesi yapmak gerekti\'f0inin de fark\'fd
ndayd\'fd. Bu nedenle bu enerjinin ilkel atmosfer ortam\'fdnda y\'fdld\'fdr\'fdmlardan kaynaklanm\'fd\'fe olabilece\'f0ini \'f6ne s\'fcrd\'fc. Bu varsay\'fdma dayanarak da, yapt\'fd\'f0\'fd deneylerinde yapay bir elektrik de\'fearj kayna\'f0\'fd kulland
\'fd.
\par Miller bu gaz kar\'fd\'fe\'fdm\'fdn\'fd bir hafta boyunca 100 \'b0C \'fds\'fdda kaynatt\'fd, \'f6te yandan da bu s\'fdcak ortama elektrik ak\'fdm\'fd verdi. Haftan\'fdn sonunda Miller, kavanozun dibinde bulunan kar\'fd\'fe\'fdmdaki kimyasallar\'fd \'f6l
\'e7t\'fc ve proteinlerin yap\'fdta\'felar\'fdn\'fd olu\'feturan 20 \'e7e\'feit aminoasitten \'fc\'e7\'fcn\'fcn sentezlendi\'f0ini g\'f6zledi.
\par Deney, evrimciler aras\'fdnda b\'fcy\'fck de bir sevin\'e7 yaratt\'fd ve \'e7ok b\'fcy\'fck bir ba\'fear\'fdym\'fd\'fe gibi lanse edildi. Bu deneyin kendi teorilerini kesinlikle do\'f0rulad\'fd\'f0\'fdna inanan evrimciler, bundan ald\'fdklar\'fd
 cesaretle hemen senaryo \'fcretme i\'feine giri\'fetiler. Miller s\'f6zde, aminoasitlerin kendi kendilerine olu\'feabileceklerini ispatlam\'fd\'fet\'fd. Buna dayanarak, sonraki a\'feamalar da hemen kurguland\'fd. \'c7izilen senaryoya g\'f6
re, ilkel atmosferde meydana gelen aminoasitler, daha sonra rastlant\'fdlar sonucu uygun dizilimlerde birle\'femi\'fe ve proteinleri olu\'feturmu\'felard\'fd. Tesad\'fcf eseri meydana gelen bu proteinlerin baz\'fdlar\'fd da, kendilerini, "her nas\'fd
lsa" bir \'feekilde olu\'femu\'fe h\'fccre zar\'fd benzeri yap\'fdlar\'fdn i\'e7ine yerle\'fetirerek ilkel h\'fccreyi meydana getirmi\'felerdi. H\'fccreler de zamanla yanyana gelip birle\'feerek canl\'fd organizmalar\'fd olu\'feturmu\'felard\'fd
. Senaryonun en b\'fcy\'fck dayana\'f0\'fd ise Miller'\'fdn deneyiydi.
\par Oysa Miller deneyi ge\'e7ersizli\'f0i pek \'e7ok noktadan kan\'fdtlanm\'fd\'fe bir g\'f6z boyamadan ba\'feka bir\'feey de\'f0ildi.
\par }{\b\i\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15939635 Mille}{\f100\insrsid15939635 
r'in Deneyi Ge\'e7ersiz \'c7\'fdk\'fdyor
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\i\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Neredeyse elli ya\'fe\'fdna giren bu deney, bir\'e7ok y\'f6nden ge\'e7ersizli\'f0i kan\'fdtland\'fd\'f0\'fd halde, bug\'fcn hala canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn s\'f6zde kendili\'f0inden olu\'feumu hakk
\'fdndaki en b\'fcy\'fck kan\'fdt olarak evrimci literat\'fcrdeki yerini korur. Oysa Miller deneyi \'f6nyarg\'fdl\'fd ve tek tarafl\'fd evrimci mant\'fd\'f0\'fdyla de\'f0il de ger\'e7ek\'e7i bir g\'f6zle de\'f0erlendirildi\'f0inde, durumun evrimciler a
\'e7\'fds\'fdndan hi\'e7 de o kadar umutland\'fdr\'fdc\'fd olmad\'fd\'f0\'fd g\'f6r\'fcl\'fcr. \'c7\'fcnk\'fc hedefini, ilkel d\'fcnya ko\'feullar\'fdnda aminoasitlerin kendi kendilerine olu\'feabileceklerini kan\'fdtlamak olarak g\'f6steren deney, bir
\'e7ok y\'f6nden bu hedefle tutars\'fdzl\'fdk g\'f6stermektedir. Bunlar\'fd \'fe\'f6yle s\'fdralayabiliriz:
\par 1- Miller deneyinde, "so\'f0uk tuzak" (cold trap) isimli bir mekanizma kullanarak aminoasitleri olu\'fetuklar\'fd anda ortamdan izole etmi\'feti. \'c7\'fcnk\'fc aksi takdirde, aminoasitleri olu\'feturan ortam\'fdn ko\'feullar\'fd, bu molek\'fclleri olu
\'femalar\'fdndan hemen sonra imha ederdi. 
\par Halbuki ultraviyole, y\'fdld\'fdr\'fdmlar, \'e7e\'feitli kimyasallar, y\'fcksek oksijen miktar\'fd vs. gibi unsurlar\'fd i\'e7eren ilkel d\'fcnya ko\'feullar\'fdnda, bu \'e7e\'feit bilin\'e7li d\'fczeneklerin varoldu\'f0unu d\'fc\'fe\'fcnmek bile anlams
\'fdzd\'fdr. Bu mekanizma olmadan, herhangi bir \'e7e\'feit aminoasit elde edilse bile bu molek\'fcller ayn\'fd ortamda hemen par\'e7alanacaklard\'fd}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 r. }{\f96\fs22\insrsid15939635 
Kimyager Richard Bliss bu \'e7eli\'bakiyi \'ba\'f6yle izah ediyor:
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Miller'\'fdn aletlerinin can al\'fdc\'fd k\'fdsm\'fd olan "so\'f0uk tuzak", kimyasal tepkimelerden bi\'e7imlenmi\'fe \'fcr\'fcnleri toplama \'f6devi g\'f6r\'fcyordu. Ger\'e7ekten bu so\'f0uk tuzak olmadan, kimyasal \'fcr\'fc
nler elektrik kayna\'f0\'fd taraf\'fdndan tahrip edilmi\'fe olacakt\'fd.4 
\par Evrim hakk\'fdndaki ele\'fetirel \'e7al\'fd\'femalar\'fdyla tan\'fdnan Henry Morris de, durumu \'fe\'f6yle a\'e7\'fdkl\'fdyor:
\par Miller ayg\'fdtlar\'fdna aminoasitleri olu\'fetu\'f0u anda yakalayacak bir ilave yaparak onlar\'fd \'fcretildikleri ortamdan ay\'fdrm\'fd\'fet\'fdr. E\'f0er b\'f6yle yapmasayd\'fd ayn\'fd atmosferik \'feartlarda o aminoasitler hemen par\'e7alanacaklard
\'fd. Halbuki Miller'\'fdn bu koruyucusuna benzeyen bir ara\'e7 ilkel yery\'fcz\'fcnde yoktu.5 
\par Nitekim Miller, ayn\'fd malzemeleri kulland\'fd\'f0\'fd halde so\'f0uk tuzak yerle\'fetirmeden yapt\'fd\'f0\'fd daha \'f6}{\f96\fs22\insrsid15939635 nceki deneylerde tek bir aminoasit bile elde edememi\'bati. 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 2- Miller'\'fdn deneyinde canland\'fdrmaya \'e7al\'fd\'fet\'fd\'f0\'fd ilkel atmosfer ortam\'fd ger\'e7ek\'e7i de\'f0ildi. Bu ger\'e7e\'f0i, 1980'li y\'fdllar\'fdn ortalar\'fdna do\'f0ru konuyla ilgilenen baz\'fd
 jeologlar ortaya \'e7\'fdkard\'fdlar. Buna g\'f6re, Miller yapay ortam\'fdnda olmas\'fd gereken azot ve karbondioksidi g\'f6z ard\'fd ediyor, bunlar\'fdn yerine metan ve amonyak kullanmay\'fd tercih ediyordu.
\par Peki evrimciler neden ilkel atmosferde a\'f0\'fdrl\'fdkl\'fd olarak metan (CH}{\f0\fs22\dn4\insrsid15939635 4}{\f0\fs22\insrsid15939635 ), amonyak (NH}{\f0\fs22\dn4\insrsid15939635 3}{\f100\fs22\insrsid15939635 ) ve su buhar\'fdn\'fdn (H}{
\f0\fs22\dn4\insrsid15939635 2}{\f100\fs22\insrsid15939635 O) bulundu\'f0u konusunda \'fdsrar etmi\'felerdi? Cevap basitti: Amonyak olmadan, bir amino asidin sentezlenmesi imkans\'fdzd\'fd. Kevin M. Kean, }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Discover }{
\f100\fs22\insrsid15939635 dergisinde yay\'fdnlad\'fd\'f0\'fd makalede bu durumu \'fe\'f6yle anlat\'fdyor:
\par Miller ve Urey d\'fcnyan\'fdn eski atmosferini metan ve amonyak kar\'fd\'fet\'fdrarak kopya ettiler. Onlara g\'f6re d\'fcnya, metal, kaya ve buzun homojen bir kar\'fd\'fe\'fdm\'fdyd\'fd. Oysa son \'e7al\'fd\'femalarda o zamanlar d\'fcnyan\'fdn \'e7ok s
\'fdcak oldu\'f0u ve ergimi\'fe nikel ile demirin kar\'fd\'fe\'fdm\'fdndan meydana geldi\'f0i anla\'fe\'fdlm\'fd\'fet\'fdr. B\'f6ylece o d\'f6nemdeki kimyevi atmosferin}{\f0\fs22\insrsid15939635  daha \'e7ok azot (N}{\f0\fs22\dn4\insrsid15939635 2}{
\f0\fs22\insrsid15939635 ), karbondioksit (CO}{\f0\fs22\dn4\insrsid15939635 2}{\f100\fs22\insrsid15939635 ) ve su buhar\'fdndan (H}{\f0\fs22\dn4\insrsid15939635 2}{\f100\fs22\insrsid15939635 O) olu\'femas\'fd gerekir. Oysa bunlar organik molek\'fc
llerin olu\'femas\'fd i\'e7in amonyak ve metan kadar uygun de\'f0ildirler.6 
\par Philip Abelson da metan/amonyak modelinin ge\'e7ersiz oldu\'f0unu \'fe\'f6yle vurgular:
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 Metan v}{\f100\fs22\insrsid15939635 e amonyak gazlar\'fdn\'fd i\'e7eren bir ilkel atmosfer hipotezinin sa\'f0lam temellerden yoksun oldu\'f0u ortaya \'e7\'fdkt\'fd ve ger\'e7ekten de \'e7\'fcr\'fct\'fcld\'fc. Art\'fd
k jeologlar bir ba\'feka alternatif g\'f6r\'fc\'fe benimsediler. Atmosfer ve okyanuslar, volkanlardan \'e7\'fdkan gazlardan olu\'femu\'felard\'fd.7 }{\f0\fs22\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Sonu\'e7 olarak, ilkel d\'fcnya atmosferinin Miller'\'fdn tahmin etti\'f0inden \'e7ok daha farkl\'fd gazlardan meydana geldi\'f0i ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'fet\'fd. 
\par Peki bu gazlar kullan\'fdlarak yap\'fdlacak deneylerde aminoasit elde edebilmek m\'fcmk\'fcn m\'fcyd\'fc? Amerikal\'fd bilimadamlar\'fd J. P. Ferris ve C. T. Chen'in ara\'fet\'fdrmalar\'fd bu soruya gerekli yan\'fdt\'fd
 verdi. Ferris ve Chen karbondioksit, hidrojen, azot ve su buhar\'fdndan olu\'fean bir atmosfer ortam\'fdnda Stanley Miller'\'fdn deneyini tekrarlad\'fdlar. Ve bu gaz kar\'fd\'fe\'fdm\'fdyla bir tek molek\'fcl aminoasit bile elde edem}{
\f0\fs22\insrsid15939635 ediler.8 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Uzun s\'fcren bir sessizlikten sonra Miller'\'fdn kendisi de kulland\'fd\'f0\'fd atmosfer ortam\'fdn\'fdn ger\'e7ek\'e7i olmad\'fd\'f0\'fdn\'fd itiraf etti.9 
\par 3- Miller'\'fdn deneyini ge\'e7ersiz k\'fdlan bir di\'f0er \'f6nemli nokta da, aminoasitlerin olu\'fetu\'f0u \'f6ne s\'fcr\'fclen d\'f6nemde, atmosferde aminoasitlerin t\'fcm\'fcn\'fc par\'e7alayacak yo\'f0unlukta oksijen bulunmas\'fdyd\'fd. Bu ger\'e7
ek, yap\'fdlan jeolojik incelemelerde bulunan ve ya\'felar\'fd 3.5 milyar y\'fdl olarak hesaplanan d\'fcnyan\'fdn en eski ta\'felar\'fdndan anla\'fe\'fdld\'fd. Ta\'felarda, okside olmu\'fe demir ve uranyum birikintileri vard\'fd.}{
\f0\fs22\insrsid15939635  
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Oksijen miktar\'fdn\'fdn, bu d\'f6nemde evrimcilerin iddia etti\'f0inin \'e7ok \'fcst\'fcnde oldu\'f0unu g\'f6steren ba\'feka bulgular da vard\'fdr. Yap\'fdlan \'e7al\'fd\'femalar, g\'fcne\'fein o d\'f6
nemde evrimcilerin tahminlerinden 10 bin kat daha fazla ultraviyole \'fd\'fe\'fdn\'fd yayd\'fd\'f0\'fdn\'fd g\'f6stermi\'fetir. Bu \'fd\'fe\'fdnlar\'fdn, ilkel atmosferdeki su buhar\'fdn\'fd ve karbondioksiti (fotodissosiasyon yoluyla) ayr\'fd\'fet\'fd
rarak oksijen a\'e7\'fd\'f0a \'e7\'fdkarmalar\'fd ise ka\'e7\'fdn\'fdlmazd\'fdr. Bu da ilkel atmosferdeki oksijen miktar\'fdn\'fdn g\'f6zard\'fd edilemez miktarlarda oldu\'f0u anlam\'fdna gelmektedir. Charles Davidson'\'fdn hesaplar\'fdna g\'f6
re ilkel atmosferde en az 200 milyar ton oksijen bulunmal\'fdd\'fdr.10  Bu miktardaki oksijen ise aminoasitlerin olu\'femas\'fdna kesin olarak engel olacakt\'fdr.11 
\par Bu durum, oksijen dikkate al\'fdnmadan yap\'fdlm\'fd\'fe olan Miller deneyini tamamen ge\'e7ersiz k\'fdlar. E\'f0er deneyde oksijen kullan\'fdlsayd\'fd, metan, karbondioksit ve suya, amonyak ise azot ve suya d\'f6n\'fc\'feecekti. 
\par Di\'f0er taraftan, \emdash hen\'fcz ozon tabakas\'fd varolmad\'fd\'f0\'fdndan\emdash  \'e7ok yo\'f0un miktarlardaki ultraviyole \'fd\'fe\'fdnlar\'fdna kar\'fe\'fd korumas\'fdz olan d\'fcnya \'fczerinde herhangi bir organik molek\'fcl\'fcn ya\'feayamayaca
\'f0\'fd da a\'e7\'fdkt\'fdr. 
\par 4- Miller deneyinin sonucunda sadece canl\'fdl\'fdk i\'e7in gerekli olan aminoasitler elde edilmemi\'fe, bunlardan \'e7ok daha fazla miktarda canl\'fdlar\'fdn yap\'fd ve fonksiyonlar\'fdn\'fd bozucu \'f6zelliklere sahip organik asitler de olu\'femu\'fe
tu. Aminoasitlerin, izole edilmeyip de bu kimyasal maddelerle ayn\'fd ortamda b\'fdrak\'fdlmalar\'fd halinde ise, bunlarla kimyasal reaksiyona girip par\'e7alanmalar\'fd ve farkl\'fd bile\'feiklere d\'f6n\'fc\'femeleri ka\'e7\'fdn\'fdlmazd\'fd.
\par Ayr\'fdca deney sonucunda ortaya bol miktarda dextro aminoasit \'e7\'fdkm\'fd\'fet\'fd. Bu aminoasitlerin varl\'fd\'f0\'fd, evrimi kendi mant\'fd\'f0\'fd i\'e7inde bile \'e7\'fcr\'fct\'fcyordu. \'c7\'fcnk\'fc dextro-aminoasitler canl\'fd yap\'fds\'fd
nda kullan\'fdlamayan aminoasitlerdi. Amerikal\'fd biyologlar Richard B. Bliss ve Gray E. Parker bu noktay\'fd \'fe\'f6yle a\'e7\'fdklarlar: 
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 Mil}{\f100\fs22\insrsid15939635 ler deneyinde sadece hayat i\'e7in gerekli molek\'fclleri (levo aminoasitler) elde etmekle kalmam\'fd\'fe, ayn\'fd anda evrime m\'fcdahale eden dextro aminoasitlerden olu\'femu\'fe
 uzun bir zincir de elde etmi\'feti.12 }{\f0\fs22\ul\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Sonu\'e7 olarak Miller'\'fdn deneyindeki aminoasitlerin olu\'fetu\'f0u ortam canl\'fdl\'fdk i\'e7in elveri\'feli de\'f0il, aksine ortaya \'e7\'fdkacak i\'fee yarar molek\'fclleri par\'e7alay\'fdc\'fd, yak\'fdc\'fd bir asit kar
\'fd\'fe\'fdm\'fd niteli\'f0indeydi.
\par T\'fcm bunlar\'fdn g\'f6sterdi\'f0i tek bir somut ger\'e7ek vard\'fdr: Miller deneyinin, canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn ilkel d\'fcnya \'feartlar\'fdnda tesad\'fcfen meydana gelebilece\'f0ini kan\'fdtlamak gibi bir iddias\'fd
 olamaz. Olay, aminoasit sentezlemeye y\'f6nelik bilin\'e7li ve kontroll\'fc bir laboratuar deneyinden ba\'feka bir\'feey de\'f0ildir. Kullan\'fdlan gazlar\'fdn cinsleri ve kar\'fd\'fe\'fdm oranlar\'fd aminoasitlerin olu\'feabilmesi i\'e7in en ideal \'f6l
\'e7\'fclerde belirlenmi\'fetir. Ortama verilen enerji miktar\'fd, ne eksik ne fazla, tamamen istenen reaksiyonlar\'fdn ger\'e7ekle\'femesini sa\'f0layacak bi\'e7imde titizlikle ayarlanm\'fd\'fet\'fdr. Deney ayg\'fdt\'fd, ilkel d\'fcnya ko\'feullar\'fd
nda mevcut olabilecek hi\'e7bir zararl\'fd, tahrip edici ya da aminoasit olu\'feumunu engelleyici unsuru bar\'fdnd\'fdrmayacak ve i\'e7eri s\'fdzmas\'fdn\'fd \'f6nleyecek bi\'e7imde izole edilmi\'fetir. Aminoasitlerin yap\'fds\'fdnda bulunan \'fc\'e7-be
\'fe elementten ba\'feka ilkel d\'fcnyada mevcut olan ve reaksiyonlar\'fdn seyrini de\'f0i\'fetirecek hi\'e7bir element, mineral ya da bile\'feik deney t\'fcp\'fcne konulmam\'fd\'fet\'fdr. Oksidasyon sebebiyle aminoasitlerin varl\'fd\'f0\'fd
na imkan vermeyecek oksijen bunlardan yaln\'fdzca birisidir. Kald\'fd ki haz\'fdrlanan ideal laboratuar ko\'feullar\'fdnda bile, olu\'fean aminoasitlerin ayn\'fd ortamda par\'e7alanmadan varl\'fdklar\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcrebilmeleri m\'fcmk\'fcn de\'f0
ildir. Ancak bu sorun da aminoasitleri olu\'fetuklar\'fd anda ortamdan ay\'fdracak bir ba\'feka yapay d\'fczenekle (cold trap) halledilmi\'fetir. 
\par Asl\'fdnda bu deneyle evrimciler, bir anlamda evrimi kendi elleriyle \'e7\'fcr\'fctm\'fc\'felerdir. \'c7\'fcnk\'fc deney, aminoasitlerin tesad\'fcfen de\'f0il, ancak b\'fct\'fcn ko\'feullar\'fd \'f6zel olarak ayarlanm\'fd\'fe kontroll\'fc
 bir laboratuar ortam\'fdnda, bilin\'e7li m\'fcdahaleler sonucunda elde edilebilece\'f0ini g\'f6zler \'f6n\'fcne sermi\'fetir. 
\par Yani canl\'fdl\'fd\'f0\'fd ortaya \'e7\'fdkaran g\'fc\'e7, bilin\'e7siz tesad\'fcfler de\'f0il, ancak yarat\'fdl\'fd\'fe olabilir. Bu nedenle de canl\'fdl\'fd\'f0in her a\'feamas\'fd, bizlere Allah'\'fdn varl\'fd\'f0\'fdn\'fd ve g\'fcc\'fcn\'fc kan\'fd
tlayan bir delil niteli\'f0indedir. 
\par }{\b\f0\fs22\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15939635 \'ddlkel D\'fcnya Ortam\'fd ve Proteinler
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Daha \'f6nce sayd\'fd\'f0\'fdm\'fdz b\'fct\'fcn tutars\'fdzl\'fdklar\'fdna ra\'f0men evrimciler, aminoasitlerin ilkel d\'fcnya ortam\'fdnda kendi kendilerine nas\'fdl olu\'fe
abildikleri sorununu, Miller deneyi ile ge\'e7i\'fetirmeye \'e7al\'fd\'fe\'fdrlar. Bu uydurma deneyle, bug\'fcn bile, bu sorunun \'e7oktan \'e7\'f6z\'fclm\'fc\'fe oldu\'f0u gibi bir izlenim vererek insanlar\'fd yan\'fdltmaya devam etmektedirler. 
\par Ancak canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn k\'f6kenini rastlant\'fdlarla a\'e7\'fdklama \'e7abas\'fdn\'fdn ikinci a\'feamas\'fdnda, evrimcileri, aminoasitlerin olu\'feumuyla k\'fdyaslanmayacak derecede b\'fcy\'fck bir problem beklemektedir: "Proteinler". Yani y\'fc
zlerce farkl\'fd aminoasitin belirli bir s\'fdra i\'e7inde birbirlerine eklenerek olu\'feturduklar\'fd canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn yap\'fdta\'felar\'fd.
\par Proteinlerin do\'f0al \'feartlarda tesad\'fcfen olu\'fetuklar\'fdn\'fd \'f6ne s\'fcrmek, aminoasitlerin tesad\'fcfen olu\'fetuklar\'fdn\'fd \'f6ne s\'fcrmekten \'e7ok daha ak\'fdl ve mant\'fdk d\'fd\'fe\'fd bir iddiad\'fdr. Aminoasitlerin, proteinleri olu
\'feturmak \'fczere uygun dizilimlerde tesad\'fcfen birle\'feebilmelerinin matematiksel imkans\'fdzl\'fd\'f0\'fdn\'fd az \'f6nce olas\'fdl\'fdk hesaplar\'fd ile inceledik. \'deimdi ise protein olu\'feumunun kimyasal olarak da ilkel d\'fcnya ko\'feullar
\'fdnda m\'fcmk\'fcn olmad\'fd\'f0\'fdn\'fd g\'f6rece\'f0iz.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15939635 Le Ch\'e2telier Prensibi
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\i\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Aminoasitler protein olu\'feturmak \'fczere kimyasal olarak birle\'feirken, aralar\'fdnda "peptid ba\'f0\'fd" denilen \'f6zel bir ba\'f0 kurarlar. Bu ba\'f0 kurulurken bir su molek\'fcl\'fc a\'e7
\'fd\'f0a \'e7\'fdkar.
\par Bu durum, ilkel hayat\'fdn denizlerde ortaya \'e7\'fdkt\'fd\'f0\'fdn\'fd \'f6ne s\'fcren evrimci a\'e7\'fdklamay\'fd kesinlikle \'e7\'fcr\'fctmektedir. \'c7\'fcnk\'fc, kimyada "Le Ch\'e2telier" kanunu olarak bilinen kanuna g\'f6re, a\'e7\'fd\'f0a su \'e7
\'fdkaran bir reaksiyonun (kondansasyon reaksiyonu) su i\'e7eren bir ortamda sonu\'e7lanmas\'fd m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. Sulu bir ortamda bu \'e7e\'feit bir reaksiyonun ger\'e7ekle\'feebilmesi, kimyasal reaksiyonlar i\'e7inde "olu\'fema ihtimali en d\'fc
\'fe\'fck olan\'fd" olarak nitelendirilir. 
\par Dolay\'fds\'fdyla, evrimcilerin hayat\'fdn ba\'felad\'fd\'f0\'fd ve aminoasitlerin olu\'fetu\'f0u yerler olarak belirttikleri okyanuslar, aminoasitlerin, bir sonraki a\'feamada, birle\'feerek proteinleri olu\'feturmas\'fd i\'e7
in kesinlikle uygun olmayan ortamlard\'fdr. }{\f0\fs22\insrsid15939635 Richard E. Dickinson }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Scientific American}{\f96\fs22\insrsid15939635 'da \'ba\'f6yle yazar:
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 E\'f0er protein ve n\'fckleik asit polimerleri \'f6nc\'fcl monomerlerden olu\'feacaksa polimer zincirine her bir monomer ba\'f0lan\'fd\'fe\'fdnda bir molek\'fcl su at\'fdlmas\'fd \'feartt\'fdr. Bu durumda suyun varl\'fd\'f0
\'fdn\'fdn polimer olu\'feturman\'fdn aksine ortamdaki polimerleri par\'e7alama y\'f6n\'fcnde etkili olmas\'fd ger\'e7e\'f0i kar\'fe\'fds\'fdnda, sulu bir ortamda polimerle\'femenin nas\'fdl y\'fcr\'fcyebildi\'f0ini tahmin etmek g\'fc\'e7t\'fcr.13 
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 \'d6te yandan, evrimcilerin bu ger\'e7ek k}{\f100\fs22\insrsid15939635 ar\'fe\'fds\'fdnda a\'f0\'fdz de\'f0i\'fetirip, ilkel hayat\'fdn karalarda olu\'fetu\'f0unu \'f6ne s\'fcrmeleri de imkans\'fdzd\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc
 ilkel atmosferde olu\'fetuklar\'fd varsay\'fdlan aminoasitleri ultraviyole \'fd\'fe\'fdnlar\'fdndan koruyacak yegane ortam denizler ve okyanuslard\'fdr. Karada ultraviyole y\'fcz\'fcnden par\'e7alan\'fdrlar. Le Ch\'e2telier prensibi ise denizlerdeki olu
\'feum iddias\'fdn\'fd \'e7\'fcr\'fctmektedir. Bu da evrim a\'e7\'fds\'fdndan bir ba\'feka \'e7\'fdkmazd\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15939635 
Fox'un Deneyi
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\i\f0\fs22\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 \'dcstte a\'e7\'fdklad\'fd\'f0\'fdm\'fdz \'e7\'fdkmazla y\'fcz y\'fcze kalan evrimci ara\'fet\'fdrmac\'fdlar, t\'fcm teorilerini \'e7\'fcr\'fcten bu "su sorunu" \'fczerine olmad\'fdk senaryolar \'fcretmeye ba\'felad\'fd
lar. Sydney Fox bu ara\'fet\'fdrmac\'fdlar\'fdn en tan\'fdnm\'fd\'felar\'fdndan biriydi. Fox, su sorununu \'e7\'f6zmek i\'e7in \'fe\'f6yle bir teori ortaya att\'fd: Ona g\'f6re, ilk aminoasitler, ilkel okyanusta olu\'fetuktan hemen sonra bir volkan\'fd
n yan\'fdndaki kayal\'fdklara s\'fcr\'fcklenmi\'fe olmal\'fdyd\'fdlar. Kayal\'fdklar\'fdn \'fczerindeki aminoasitleri i\'e7eren bu kar\'fd\'fe\'fdm\'fdn i\'e7erdi\'f0i su, \'fds\'fdn\'fdn kaynama derecesinin \'fczerine \'e7\'fdkmas\'fdyla buharla\'fem\'fd
\'fe olmal\'fdyd\'fd. B\'f6ylece "kuruyan" aminoasitler, proteinleri olu\'feturmak \'fczere birle\'feebilirlerdi.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 F}{\f100\fs22\insrsid15939635 akat bu "\'e7etrefilli" \'e7\'fdk\'fd\'fe yolu da pek kimse taraf\'fdndan benimsenmedi. \'c7\'fcnk\'fc aminoasitler, Fox'un \'f6ne s\'fcrd\'fc\'f0\'fc t\'fcrden bir \'fds\'fdya kar\'fe\'fd dayan\'fd
kl\'fdl\'fdk g\'f6steremezlerdi: Yap\'fdlan ara\'fet\'fdrmalar aminoasitlerin y\'fcksek \'fds\'fdda hemen tahrip olduklar\'fdn\'fd ortaya koyuyordu.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 An}{\f100\fs22\insrsid15939635 cak Fox y\'fdlmad\'fd. Laboratuarda, "\'e7ok \'f6zel ko\'feullarda", safla\'fet\'fdr\'fdlm\'fd\'fe aminoasitleri kuru ortamda \'fds\'fdtarak birle\'fetirdi. Aminoasitler birle\'fetirilmi\'fe
 ancak proteinler yine elde edilememi\'feti. Elde ettikleri, birbirine rasgele ba\'f0lanm\'fd\'fe basit ve d\'fczensiz aminoasit halkalar\'fdyd\'fd ve herhangi bir canl\'fd proteinine benzemekten \'e7ok uzakt\'fd
. Richard B. Bliss ve Gray E. Parker, Fox'un deneyini \'fe\'f6yle tarif ediyorlard\'fd:
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 Sydney Fox saf kuru aminoasitleri 150-180 }{\f0\fs22\up4\insrsid15939635 0}{\f100\fs22\insrsid15939635 C'de 4-6 saat \'fds\'fdtarak proteine benzer molek\'fcller elde etti. D\'fc\'fe\'fcncesi, ilkel d\'fcnyada da ayn\'fd olay
\'fdn volkanlar\'fdn yak\'fdnlar\'fdnda ger\'e7ekle\'femi\'fe olabilece\'f0i idi. 
\par Bu durumda \'feu sorular\'fdn cevaplanmas\'fd gerekir:
\par 1- Eski d\'fcnyada saf kuru aminoasitler nas\'fdl birikebilir?
\par 2- E\'f0er Fox aminoasitleri bu s\'fdcakl\'fdkta daha fazla b\'fdraksayd\'fd ne olurdu?
\par 3- E\'f0er aminoasitler \'e7ok su p\'fcsk\'fcrten volkanlar\'fdn yan\'fdnda b\'fdrak\'fdlsayd\'fd ne olurdu?
\par 4- Fox neden deneylerine Miller'\'fdn elde etti\'f0i ikinci kademe molek\'fcllerle de\'f0il, saf, kuru aminoasitlerle ba\'felad\'fd?
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 Miller deneyinde sadece hayat i\'e7in gerekli mo}{\f100\fs22\insrsid15939635 lek\'fclleri (Levo aminoasitler) elde etmekle kalmam\'fd\'fe, ayn\'fd anda evrime m\'fcdahale eden dextro aminoasitlerden olu\'femu\'fe
 uzun bir zincir elde etmi\'feti. Sonraki hi\'e7bir bilim adam\'fd kimyasal evrimin gelecek basama\'f0\'fd i\'e7in Miller'\'fdn aletlerindeki molek\'fcl kar\'fd\'fe\'fdm\'fdn\'fd kullanmad\'fd.14 
\par Burada son madde \'fczerinde \'f6zellikle durmakta yarar var. Molek\'fcler evrimin temeli say\'fdlan Miller deneyinin, ge\'e7ersizli\'f0i ispat edildikten sonra bile g\'fcndemden indirilmedi\'f0ini belirtmi\'fetik. Fakat daha sonraki ara\'fet\'fdrmac\'fd
lar, Miller'\'fdn deneyinde ortaya \'e7\'fdkan i\'fee yaramaz \'fcr\'fcnleri de\'f0il, sonu\'e7 elde etmek i\'e7in gerekli aminoasitleri kulland\'fdlar. Evrimciler taraf\'fdndan kabul g\'f6rm\'fc\'fe say\'fdlan Miller deneyinin \'fcr\'fcnleri, hi\'e7
bir evrimci taraf\'fdndan kullan\'fdlmad\'fd. Evrimin ikinci halkas\'fdn\'fdn ispat\'fd olarak g\'f6sterilen Fox deneyinde evrimin birinci halkas\'fd say\'fdlan Miller deneyi g\'f6zard\'fd edildi. \'ddkinci a\'feamas\'fd
, birincisini kabullenmeyen bir teori vard\'fd ortada...
\par Fox'un s\'f6zkonusu deneyleri evrimci \'e7evrelerde bile pek olumlu kar\'fe\'fdlanmad\'fd. Zira Fox'un elde etti\'f0i anlams\'fdz aminoasit zincirlerinin (proteinoidlerin) do\'f0al ko\'feullarda olu\'femayaca\'f0\'fd \'e7ok a\'e7\'fdkt\'fd. Dahas\'fd
, canl\'fdlar\'fdn yap\'fdta\'felar\'fd olan proteinler hala elde edilememi\'feti. Proteinlerin k\'f6keni problemi ba\'felang\'fd\'e7ta oldu\'f0u gibi hala ayaktayd\'fd. 1970'li y\'fdllar\'fdn pop\'fcler bilim d}{\f0\fs22\insrsid15939635 ergisi }{
\i\f0\fs22\insrsid15939635 Chemical Engineering News}{\f100\fs22\insrsid15939635 'da yay\'fdnlanan bir makalede Fox'un ger\'e7ekle\'fetirdi\'f0i deney hakk\'fdnda \'fe\'f6yle deniyordu:
\par Sydney Fox ve di\'f0er ara\'fet\'fdrmac\'fdlar, \'e7ok \'f6zel \'fds\'fdtma teknikleri kullanarak, d\'fcnyan\'fdn ilk devirlerinde hi\'e7 varolmam\'fd\'fe \'feartlarda aminoasitleri "proteinoidler" ad\'fd verilen bir \'feekilde, birbirine ba\'f0lamay\'fd
 ba\'fearm\'fd\'felard\'fdr. Bununla beraber bunlar, canl\'fdlarda bulunan \'e7ok d\'fczenli proteinlere hi\'e7 benzememektedir. Bunlar, hi\'e7bir i\'fee yaramayan, d\'fczensiz lekelerden ba\'feka bir\'feey de\'f0ildirler. \'ddlk devrelerde bu molek\'fc
ller e\'f0er ger\'e7ekten meydana gelmi\'felerse bile, bunlar\'fdn par\'e7alanmamalar\'fd m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir.15 
\par Ger\'e7ekten de Fox'un elde etti\'f0i "proteinoidler" ger\'e7ek proteinlerden yap\'fd ve i\'felev olarak tamamen uzakt\'fdr. Bir canl\'fd proteininde aminoasitler, belirli \'e7e\'feit, miktar, dizilim ve \'fc\'e7 boyutlu yap\'fdda birle\'fetikleri i\'e7
in bir anlam ve i\'felev kazan\'fdrlar. Ortalama 400 ile 1000 aras\'fdnda aminoasitten meydana gelen tek bir protein molek\'fcl\'fc, \'fc\'e7 boyutlu bi\'e7imine ve i\'e7erdi\'f0i aminoasitlerin say\'fd, \'e7e\'feit ve dizili\'felerine ba\'f0l\'fd 
olarak tek bir h\'fccre i\'e7erisindeki di\'f0er binlerce protein molek\'fcl\'fcyle beraber de\'f0i\'feik fonksiyonlar yerine getirir. 
\par Ancak Fox'un \'fcretti\'f0i dairesel bi\'e7imdeki ilkel ve d\'fczensiz molek\'fcllerden ibaret olan proteinoidler, bilin\'e7li bir dizayna sahip olmad\'fdklar\'fdndan hi\'e7bir i\'fee yaram\'fdyorlard\'fd. Proteinlerle aralar\'fdnda, karma\'fe\'fd
k bir teknolojik cihazla, i\'felenmemi\'fe bir metal y\'fd\'f0\'fdn\'fd kadar fark vard\'fd. 
\par Dahas\'fd, bu d\'fczensiz aminoasit y\'fd\'f0\'fdnlar\'fdn\'fdn bile ilkel atmosferde ya\'feama \'feans\'fd yoktu. D\'fcnyan\'fdn o g\'fcnk\'fc \'feartlar\'fdnda yery\'fcz\'fcne ula\'fean yo\'f0un ultraviyole \'fd\'fe\'fdnlar\'fd ve kontrols\'fcz do\'f0
a ko\'feullar\'fdn\'fdn do\'f0urdu\'f0u zararl\'fd tahrip edici fiziksel ve kimyasal etkenler, bu proteinoidlerin dahi varl\'fdklar\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcrmelerine imkan vermeden par\'e7alanmalar\'fdna neden olacakt\'fd. Aminoasitlerin ultraviyole \'fd\'fe
\'fdnlar\'fdn\'fdn ula\'feamayaca\'f0\'fd \'feekilde suyun alt\'fdnda bulunmalar\'fd ise, Le Ch\'e2telier prensibi nedeniyle, s\'f6z konusu de\'f0ildi. 
\par Bu veriler \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdnda bilim adamlar\'fd aras\'fdnda, proteinoidlerin hayat\'fdn ba\'felang\'fdc\'fdn\'fd olu\'feturan molek\'fcller olduklar\'fd fikri giderek etkisi}{\f0\fs22\insrsid15939635 ni kaybetti.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15939635 
Mucize Molek\'fcl DNA
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Molek\'fcler d\'fczeyde buraya kadar incelediklerimizin g\'f6sterdi\'f0i gibi, aminoasitlerin olu\'feumu evrimciler taraf\'fdndan hi\'e7bir \'feekilde ayd\'fdnlat\'fdlamam\'fd\'fet\'fdr. Proteinlerin olu\'feumu ise ba\'fel\'fd
 ba\'fe\'fdna bir muammad\'fdr. \'dcstelik, sorun yaln\'fdzca aminoasit ve proteinlerle s\'fdn\'fdrl\'fd kalmaz: Bunlar sadece bir ba\'felang\'fd\'e7t\'fdr. Bunlar\'fdn da \'f6tesinde as\'fdl olarak, h\'fccre denen m\'fckemmel varl\'fdk evrimciler a\'e7
\'fds\'fdndan dev bir \'e7\'fdkmaz olu\'feturur. \'c7\'fcnk\'fc h\'fccre yaln\'fdzca amino asit yap\'fdl\'fd proteinlerden olu\'femu\'fe bir y\'fd\'f0\'fdn de\'f0ildir. Y\'fczlerce geli\'femi\'fe sistemi bulunan, insano\'f0lunun halen t\'fcm s\'fdrlar\'fd
n\'fd \'e7\'f6zemedi\'f0i karma\'fe\'fdkl\'fdkta bir canl\'fd b\'fct\'fcnd\'fcr. Oysa az \'f6nce dedi\'f0imiz gibi, evrimciler, de\'f0il bu sistemlerin, h\'fccrenin yap\'fdta\'felar\'fdn\'fdn bile nas\'fdl meydana geldiklerini a\'e7\'fdklayamamaktad\'fd
rlar.
\par Canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn k\'f6kenini rastlant\'fdlarla a\'e7\'fdklama gayretindeki evrim teorisi h\'fccrenin yap\'fds\'fdn\'fdn en temelindeki bu molek\'fcllerin varl\'fd\'f0\'fdna bile tutarl\'fd bir izah getirememi\'fe
ken genetik bilimindeki ilerlemeler ve n\'fckleik asitlerin, yani DNA ve RNA ke\'fefi, teori i\'e7in yepyeni \'e7\'fdkmazlar olu\'feturdu.
\par 1955 y\'fdl\'fdnda James Watson ve Francis Crick adlar\'fdndaki iki bilim adam\'fdn\'fdn DNA hakk\'fdnda yapt\'fdklar\'fd \'e7al\'fd\'femalar, biyolojide yepyeni bir \'e7\'fd\'f0\'fdr a\'e7t\'fd. Bir\'e7ok bilim adam\'fd, genetik konusuna y\'f6neldi. Y
\'fdllar s\'fcren ara\'fet\'fdrmalar sonucunda bug\'fcn, DNA'n\'fdn yap\'fds\'fd b\'fcy\'fck \'f6l\'e7\'fcde ayd\'fdnland\'fd.
\par Burada DNA'n\'fdn yap\'fds\'fd ve i\'felevi hakk\'fdnda \'e7ok temel birka\'e7 bilgi vermek yerinde olur: 
\par V\'fccuttaki 100 trilyon h\'fccrenin herbirinin \'e7ekirde\'f0inde bulunan DNA adl\'fd molek\'fcl, insan v\'fccudunun eksiksiz bir yap\'fd plan\'fdn\'fd i\'e7erir. Bir insana ait b\'fct\'fcn \'f6zelliklerin bilgisi, d\'fd\'fe g\'f6r\'fcn\'fcmden i\'e7
 organlar\'fdn\'fdn yap\'fdlar\'fdna kadar DNA'n\'fdn i\'e7inde \'f6zel bir \'feifre sistemiyle kay\'fdtl\'fdd\'fdr. DNA'daki bilgi, bu molek\'fcl\'fc olu\'feturan d\'f6rt \'f6zel molek\'fcl\'fcn dizili\'fe s\'fdras\'fd ile kodlanm\'fd\'fet\'fdr. N\'fc
kleotid (veya baz) ad\'fd verilen bu molek\'fcller, isimlerinin ba\'fe harfleri olan A, T, G, C ile ifade edilirler. \'ddnsanlar aras\'fdndaki t\'fcm yap\'fdsal farklar, bu harflerin dizili\'fe s\'fdralamalar\'fd aras\'fdndaki farktan do\'f0
ar. Bir DNA molek\'fcl\'fcnde yakla\'fe\'fdk olarak 3.5 milyar }{\f0\fs22\insrsid15939635 n\'fckleotid, yani 3.5 milyar harf bulunur.
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Bir organa ya da bir proteine ait olan DNA \'fczerindeki bilgiler, gen ad\'fd verilen \'f6zel b\'f6l\'fcmlerde yer al\'fdr. }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \'d6rne\'f0in g\'f6
ze ait bilgiler bir dizi \'f6zel gende, kalbe ait bilgiler bir dizi ba\'feka gende bulunur. H\'fccredeki protein \'fcretimi de bu genlerdeki bilgiler kullan\'fdlarak yap\'fdl\'fdr. Proteinlerin yap\'fds\'fdn\'fd olu\'feturan aminoasitler, DNA'da yer alan 
\'fc\'e7 n\'fckleotidin arka arkaya s\'fdralanmas\'fdyla ifade edilmi\'fetir.
\par V\'fccudumuzdaki organlar\'fdn herbiri farkl\'fd say\'fdda gen taraf\'fdndan kontrol edilir. \'d6rne\'f0in; deri 2559, beyin 29930, g\'f6z 1794, t\'fck\'fcr\'fck bezi 186, kalp 6216, g\'f6\'f0\'fcs 4001, akci\'f0er 11581, karaci\'f0er 2309, ba\'f0\'fd
rsak 3838, iskelet kas\'fd 1911 ve kan h\'fccreleri 22092 gen taraf\'fdndan kontrol edilmektedir. 
\par DNA'daki harflerin dizili\'fe s\'fdras\'fd insan\'fdn yap\'fds\'fdn\'fd en ince ayr\'fdnt\'fdlara dek belirler. Boy, g\'f6z, sa\'e7 ve cilt rengi gibi \'f6zelliklerin yan\'fds\'fdra, v\'fccuttaki 206 kemi\'f0in, 600 kas\'fdn, 10,000 i\'feitme siniri a\'f0
\'fdn\'fdn, 2 milyon optik sinir a\'f0\'fdn\'fdn, 100 milyar sinir h\'fccresinin, 130 milyar metre uzunlu\'f0undaki damarlar\'fdn ve 100 trilyon h\'fccrenin planlar\'fd tek bir h\'fccrenin DNA's\'fdnda mevcuttur.
\par Burada dikkat edilmesi gereken bir nokta vard\'fdr. Bir geni olu\'feturan n\'fckleotidlerde meydana gelecek bir s\'fdralama hatas\'fd, o geni tamamen i\'fee yaramaz hale getirecektir. \'ddnsan v\'fccudunda 200 bin gen bulundu\'f0u d\'fc\'fe\'fcn\'fcl\'fc
rse, bu genleri olu\'feturan milyonlarca n\'fckleotidin do\'f0ru s\'fdralamada tesad\'fcfen olu\'feabilmelerinin imkans\'fdzl\'fd\'f0\'fd daha iyi anla\'fe\'fdl\'fdr. Evrimci bir biyolog olan Salisbury bu imkans\'fdzl\'fdkla ilgili olarak \'feunlar\'fd s
\'f6yler:
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Orta b\'fcy\'fckl\'fck}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 teki bir protein molek\'fcl\'fc, yakla\'fe\'fdk 300 amino asit i\'e7
erir. Bunu kontrol eden DNA zincirinde ise, yakla\'fe\'fdk 1000 n\'fckleotid bulunacakt\'fdr. Bir DNA zincirinde d\'f6rt \'e7e\'feit n\'fckleotid bulundu\'f0u hat\'fdrlan\'fdrsa, 1000 n\'fckleotidlik bir dizi, 4}{
\f0\fs22\up4\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 1000}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635  farkl\'fd \'feekilde olabilecektir. K\'fc\'e7\'fck bir logaritma hesab\'fdyla bulunan bu rakam ise, akl\'fdn kavrama s\'fdn\'fdr
\'fdn\'fdn \'e7ok \'f6tesindedir.16 }{\f0\fs22\ul\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 4}{\f0\fs22\up4\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 1000}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 'de bir, "k\'fc\'e7\'fck bir logaritma hesab\'fd" sonucunda, 10}{
\f0\fs22\up4\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 620}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 'de bir anlam\'fdna gelir. Bu say\'fd 10'un yan\'fdna 620 s\'fdf\'fdr eklenmesiyle elde edilir. 10'un yan\'fdnda 11 tane s\'fdf\'fd
r 1 trilyonu ifade ederken, 620 tane s\'fdf\'fdrl\'fd bir rakam ger\'e7ekten de kavranmas\'fd m\'fcmk\'fcn olmayan bir say\'fdd\'fdr.
\par Prof. Dr. Ali Demirsoy da bu konuda \'feu itiraf\'fd yapmak zorunda kal\'fdr:
\par Esas\'fdnda bir proteinin ve \'e7ekirdek asidinin (DNA-RNA) olu\'fema \'feans\'fd tahminlerin \'e7ok \'f6tesinde bir olas\'fdl\'fdkt\'fdr. Hatta belirli bir protein zincirinin ortaya \'e7\'fdkma \'feans\'fd astronomik denecek kadar azd\'fdr.17 
\par B\'fct\'fcn bu imkans\'fdzl\'fdklar\'fdn yan\'fds\'fdra, DNA \'e7ok zor reaksiyona giren bir yap\'fdya sahiptir. \'c7\'fcnk\'fc DNA, \'e7ift zincirden olu\'femu\'fe s\'fdk\'fd bir helezon \'feeklindedir. Bu bak\'fdmdan da canl\'fdl\'fd\'f0\'fd
n temeli olmas\'fd d\'fc\'fe\'fcn\'fclemez.
\par Dahas\'fd, DNA, yaln\'fdz protein yap\'fds\'fdndaki bir tak\'fdm enzimlerin yard\'fdm\'fd ile e\'felenebilirken, bu enzimlerin sentezi de ancak DNA'daki bilgiler do\'f0rultusunda ger\'e7ekle\'feir. Her ikisi de birbirine ba\'f0\'fdml\'fd oldu\'f0undan, e
\'felemenin meydana gelebilmesi i\'e7in ikisinin de ayn\'fd anda mevcut olmalar\'fd gerekir. Ya da ikisinden birinin daha \'f6nce "yarat\'fdlm\'fd\'fe" olmas\'fd zorunludur. Amerikal\'fd mikrobiyolog Homer Jacobson, bu konuda \'fe\'f6yle der:
\par \'ddlk canl\'fdn\'fdn ortaya \'e7\'fdkt\'fd\'f0\'fd zaman, \'fcreme planlar\'fdn\'fdn, \'e7evreden madde ve enerji sa\'f0laman\'fdn, b\'fcy\'fcme s\'fdras\'fdn\'fdn ve bilgileri b\'fcy\'fcmeye \'e7evirecek mekanizmalar\'fdn tamam\'fd
na ait emirlerin o anda birarada bulunmalar\'fd gerekmektedir. Bunlar\'fdn hepsinin kombinasyonu ise t}{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 esad\'fcfen ger\'e7ekle\'baemez.18 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Yukardaki ifadeler 1955 y\'fdl\'fdnda, yani James Watson ve Francis Crick taraf\'fdndan DNA'n\'fdn yap\'fds\'fdn\'fdn ayd\'fdnlat\'fdlmas\'fdndan iki y\'fdl sonra yaz\'fdlm\'fd\'fet\'fd
. Ancak bilimdeki t\'fcm geli\'femelere ra\'f0men, bu sorun evrimciler i\'e7in \'e7\'f6z\'fcms\'fcz kalmaya devam etmektedir. \'d6zetle, \'fcremede DNA'ya duyulan ihtiya\'e7, bu \'fcreme i\'e7in baz\'fd proteinlerin mevcut olma zorunlulu\'f0
u ve bu proteinlerin de DNA'daki bilgilere g\'f6re yap\'fdlma mecburiyeti, evrimci tezleri \'e7ok somut bir bi\'e7imde \'e7\'fcr\'fctmektedirler.
\par \'d6rne\'f0in Alman bilim adamlar\'fd Junker ve Scherer de kimyasal evrim i\'e7in gerekli olan molek\'fcllerin hepsinin sentezinin ayr\'fd ayr\'fd ko\'feullar gerektirdi\'f0i ve kuramsal olarak bile elde edilme y\'f6ntemi birbirinden farkl\'fd bir\'e7
ok maddenin biraraya gelme \'feans\'fdn\'fdn hi\'e7 olmad\'fd\'f0\'fdn\'fd \'fe\'f6yle a\'e7\'fdklarl}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 ar:
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \'deimdiye de\'f0in kimyasal evrim i\'e7in gerekli t\'fcm molek\'fcllerin elde edilece\'f0i bir deney bilinmiyor. Dolay\'fds\'fd ile \'e7e\'feitli molek\'fcllerin de\'f0i\'feik yerlerde \'e7
ok uygun ko\'feullarda \'fcretilip, hidroliz ve fotoliz gibi zararl\'fd etmenlere kar\'fe\'fd korunup, yeni bir reaksiyon b\'f6lgesine ta\'fe\'fdnmas\'fd gerekmektedir. Burada tesad\'fcften bahsedilemez \'e7\'fcnk\'fc b\'f6yle bir olay\'fd
n kendi kendine ger\'e7ekle\'feme ihtimali yoktur.19 
\par K\'fdsacas\'fd evrim teorisi molek\'fcler d\'fczeyde ger\'e7ekle\'feti\'f0i iddia edilen evrimsel olu\'feumlardan hi\'e7birini ispatlayabilmi\'fe de\'f0ildir. RNA molek\'fcl\'fcn\'fcn nas\'fdl olup da kendine bir h\'fccre zar\'fd buldu\'f0u, daha sonra h
\'fccre organellerini nas\'fdl ortaya \'e7\'fdkard\'fd\'f0\'fd gibi bir\'e7ok soru cevaps\'fdz beklemektedir. 
\par }{\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \page }{\b\f100\fs32\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \'ddlkel Atmosfer Deneyleri Ba\'fear
\'fds\'fdz
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Buraya kadar anlatt\'fdklar\'fdm\'fdz\'fd k\'fdsaca \'f6zetlersek, ne amino asitler ne de bunlardan meydana gelen ve canl\'fdlar\'fdn h\'fccrelerini olu\'fe
turan proteinler, "ilkel atmosfer" ismi verilen ortamlarda hi\'e7bir \'feekilde \'fcretilememi\'felerdir. Dahas\'fd, proteinlerin inan\'fdlmaz karma\'fe\'fdkl\'fdktaki kimyasal yap\'fdlar\'fd, sa\'f0-el, sol-el \'f6zellikleri, peptid ba\'f0lar\'fdn\'fd
n olu\'femas\'fdndaki zorluklar gibi fakt\'f6rler, proteinlerin gelecekte de bu \'e7e\'feit deneylerde \'fcretilmelerinin imkans\'fdz oldu\'f0unu g\'f6stermektedir.
\par Kald\'fd ki proteinlerin tesad\'fcfi bir \'feekilde olu\'fetuklar\'fd bir an i\'e7in farzedilse bile bu hi\'e7bir\'feey ifade etmez, zira proteinler tek ba\'felar\'fdna hi\'e7bir anlam ifade etmezler. \'c7\'fcnk\'fc proteinler kendilerini \'e7o\'f0
altamazlar. Ancak DNA ve RNA molek\'fcllerinde \'feifrelenmi\'fe bir protein molek\'fcl\'fc i\'e7in bir seri \'fcretim m\'fcmk\'fcn olabilir. DNA ve RNA olmadan bir proteinin \'e7o\'f0alt\'fdlmas\'fd imkans\'fdzd\'fdr. DNA'da \'feifreli olarak kaydedilmi
\'fe 20 ayr\'fd \'e7e\'feit amino asidin belli bir \'feekilde s\'fdralanmas\'fd, v\'fccuttaki herbir proteinin yap\'fds\'fdn\'fd belirler. Oysa, \'f6nceki b\'f6l\'fcmlerde de a\'e7\'fdklad\'fd\'f0\'fdm\'fdz gibi, DNA ve RNA'n\'fdn rastlant\'fdlarla meyda
na gelmesi ihtimal d\'fd\'fe\'fdd\'fdr. 
\par Hayat\'fdn ba\'felang\'fdc\'fdn\'fd ara\'fet\'fdran evrimcilerin kar\'fe\'fdla\'fet\'fdklar\'fd en \'f6nemli sorunlardan biri, i\'fete b\'fct\'fcn bu molek\'fcllerin \'e7o\'f0almak i\'e7in birbirleriyle yard\'fdmla\'fe\'fdyor olmas\'fdyd\'fd. DNA, i\'e7
inde bilgi bulunan bir kitap gibiydi. Proteinler ise \'e7ok \'f6nemli i\'felemler y\'fcr\'fctmelerine kar\'fe\'fdn, DNA'n\'fdn \'fczerinde yaz\'fdl\'fd bilgi olmadan \'fcretilemiyorlard\'fd. DNA olmadan proteinlerin, proteinler olmadan DNA'n\'fdn varolmas
\'fd imkans\'fdzd\'fd. Bir protein tesad\'fcfen sentezlenmi\'fe olsa bile \emdash ki b\'f6yle bir olay\'fdn ne derece imkans\'fdz oldu\'f0unu a\'e7\'fdklam\'fd\'fet\'fdk\emdash  bu durum, o protein kendisini kopyalayamayaca\'f0\'fd i\'e7in hi\'e7bir\'fe
ey ifade etmeyecekti.
\par Dahas\'fd bir an i\'e7in DNA ve RNA'n\'fdn da bir \'feekilde olu\'fetu\'f0unu farzetsek bile, bunlar\'fdn protein sentezlemeleri i\'e7in ancak h\'fccre gibi son derece kompleks ve \'f6zelle\'femi\'fe bir ortam gereklidir. H\'fc
crenin de yine, DNA, RNA, proteinlerden olu\'femu\'fe organeller, enzimler ve son derece karma\'fe\'fdk i\'felemler bar\'fdnd\'fdran  bir yap\'fd oldu\'f0u d\'fc\'fe\'fcn\'fcl\'fcrse olay bir k\'fds\'fdr d\'f6ng\'fcye girmektedir: h\'fc
cre olmadan DNA protein \'fcretemez, DNA olmazsa protein \'e7o\'f0alamaz, proteinler olmazsa h\'fccre diye bir\'feey s\'f6z konusu olamaz...
\par \'dd\'fete bu ve benzeri fakt\'f6rlerin yava\'fe ve uzun s\'fcren bir d\'f6nemin sonunda bilim \'e7evreleri taraf\'fdndan kabullenilmesi sonucunda proteinlerin hayat\'fdn ba\'felang\'fdc\'fd oldu\'f0una dair teoriler ge\'e7
erliliklerini kaybettiler. 1950'li y\'fdllarda ilkel atmosfer deneyleriyle ba\'felayan bu "protein deneyleri" d\'f6nemi, b\'f6ylece birka\'e7 on y\'fdl ge\'e7meden sona erdi. Art\'fdk \'e7ok az ki\'fei, proteinlerin yery\'fcz\'fcnde kendili\'f0inden olu
\'feabilece\'f0ine ve bu proteinlerin de hayat\'fdn ba\'felang\'fdc\'fdna kaynakl\'fdk edebilece\'f0ine inan\'fdyordu.
\par Proteinlerin elde edilmesindeki imkans\'fdzl\'fdk, evrimcileri hayat\'fdn ba\'felang\'fdc\'fdn\'fd a\'e7\'fdklamaya \'e7al\'fd\'fean yeni teoriler \'fcretmeye itmi\'feti. Bunlardan evrimciler aras\'fdnda en \'e7ok kabul g\'f6reni ise "RNA d\'fcnyas\'fd
" modeliydi.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15939635 RNA Deneyleri D\'f6nemi
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 1986 y\'fdl\'fdnda Harvard'l\'fd kimyac\'fd Walter Gilbert ilk defa "RNA d\'fcnyas\'fd" terimini ortaya att\'fd. Gilbert bu terimi \'fe\'f6yle a\'e7\'fdkl\'fdyordu: "RNA molek\'fclleri ve birtak
\'fdm yard\'fdmc\'fd fakt\'f6rler, ilk h\'fccresel olu\'feumlar\'fd yerine getirebilecek yeterli enzim grubunu olu\'feturabilirler." B\'f6ylece Gilbert RNA'n\'fdn canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn ba\'felang\'fdc\'fdnda temel etken oldu\'f0u d\'fc\'fe\'fc
ncesini geli\'fetirdi.
\par RNA deneyleri d\'f6nemini incelemeden \'f6nce, RNA ve bunun h\'fccre i\'e7indeki g\'f6revleri hakk\'fdnda baz\'fd bilgiler elde edinmemiz g}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 erekir.
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 RNA, h\'fccrede genetik bilgiyi ta\'fe\'fdyan DNA molek\'fcl\'fcne benzer. Ancak tek bir farkla; DNA \'e7ift sarmal bir yap\'fdya sahipken RNA molek\'fcl\'fc tek bir zincire sahiptir. RNA'n\'fd
n bu yap\'fds\'fd, h\'fccre i\'e7indeki belli faaliyetleri yerine getirebilmesi a\'e7\'fds\'fdndan \'f6nemlidir. Canl\'fd h\'fccrelerinde RNA molek\'fcl\'fc, protein sentezi s\'fdras\'fdnda DNA molek\'fcl\'fcne yard\'fdm eder.
\par Evrimcileri RNA molek\'fcl\'fcn\'fcn hayat\'fdn ba\'felang\'fdc\'fd olabilece\'f0ini d\'fc\'fe\'fcnmeye iten nokta, canl\'fdlardaki RNA molek\'fcl\'fcn\'fcn kendi kendini kopyalama yetene\'f0ine sahip olmas\'fdyd\'fd. RNA molek\'fcl\'fc, h\'fccre i\'e7
i faaliyetleri s\'fdras\'fdnda sadece kendi \'fczerindeki bilgiyi kullanarak kendisini kopyalayabiliyordu. 80'li y\'fdllar\'fdn ortalar\'fdnda RNA molek\'fcl\'fcn\'fcn "kataliz\'f6r" ismi verilen bu \'f6zelli\'f0inin ke\'fe
fedilmesi, evrimcileri tekrar heyecanland\'fdrd\'fd. Proteinlerin aksine RNA molek\'fcl\'fcn\'fcn kendisini kopyalama yetene\'f0ine sahip olmas\'fd, bu molek\'fcl\'fcn canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn ba\'felang\'fdc\'fd olabilece\'f0i fikrini do\'f0urdu.
\par Hayal g\'fc\'e7leri kuvvetli bilim adamlar\'fd hemen bir senaryo yazmakta gecikmediler. Senaryoya g\'f6re bundan milyarlarca y\'fdl \'f6nce, kendisini kopyalayabilen bir RNA molek\'fcl\'fc atmosfer \'feartlar\'fdn\'fdn etkisiyle tesad\'fcfen kendili\'f0
inden olu\'femu\'fetu. Sonra bu RNA molek\'fcl\'fc \'e7evre \'feartlar\'fdn\'fdn etkisiyle birdenbire proteinler \'fcretmeye ba\'felam\'fd\'fet\'fd. Daha sonra bilgileri ikinci bir molek\'fclde saklamak ihtiyac\'fd do\'f0mu\'fe ve her nas\'fdlsa DNA molek
\'fcl\'fc ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'fet\'fd. Mutasyonlar ve Darwinist do\'f0al seleksiyon mekanizmas\'fd da, uzun s\'fcreler sonunda bu ilkel h\'fccrenin daha geli\'femi\'fe bir h\'fccreye d\'f6n\'fc\'femesine yard\'fdm etmi\'feti. 
\par En "sayg\'fdn" evrimci bilim adamlar\'fdn\'fdn hayat\'fdn ba\'felang\'fdc\'fd sorununa b\'f6ylesine bir \'e7\'f6z\'fcm \'f6nerisi ortaya atmalar\'fd, bir\'e7ok ki\'feinin y\'fcz\'fcnde ancak bir tebess\'fcm ifadesinin ortaya \'e7\'fdkmas\'fdn\'fd sa\'f0
lam\'fd\'fet\'fd. Hayal etmesi bile g\'fc\'e7 olan bu teori, hayat\'fdn ba\'felang\'fdc\'fdna a\'e7\'fdklama getirmek yerine, sorunu daha da b\'fcy\'fctm\'fc\'fet\'fc. Pek\'e7ok i\'e7inden \'e7\'fdk\'fdlmaz soru belirmi\'fe
ti: RNA kendisini kopyalarken kullanaca\'f0\'fd yeni n\'fckleotidleri nereden bulmu\'fetu? Normalde h\'fccrede son derece \'f6zel ko\'feullar alt\'fdnda meydana gelen b\'f6yle bir kopyalanma i\'felemi, ilkel d\'fcnya \'feartlar\'fdnda nas\'fdl ger\'e7ekle
\'feebilmi\'feti? T\'fcm bu sorular cevaps\'fdz b\'fdrak\'fdl\'fdyordu. 80 li y\'fdllar\'fdn sonunda "RNA d\'fcnyas\'fd" deneylerinin tarihsel bir de\'f0erlendirmesini yapan tan\'fdnm\'fd\'fe kimyager Klaus Dose \'feu yorumu yap\'fdyordu:
\par Hayat\'fdn k\'f6kleri \'fczerindeki 30 y\'fdll\'fdk kimya ve molek\'fcler evrim ara\'fet\'fdrmalar\'fd, problemin \'e7\'f6z\'fcm\'fcnden \'e7ok, durumun ciddiyetini anlamam\'fdza yola\'e7t\'fd. \'deu andaki teoriler ve deneylerin hepsi ya ba\'fear\'fds
\'fdzl\'fdkla sonu\'e7lan\'fdyor ya da g\'f6rmek istemediklerimizi ortaya \'e7\'fdkar\'fdyor.20 
\par Canl\'fdlardaki RNA molek\'fcl\'fcn\'fcn kendisini kopyalad\'fd\'f0\'fdn\'fd g\'f6ren bilim adamlar\'fd, hemen ayn\'fd \'feeyin ilkel atmosfer ortam\'fdnda da ger\'e7ekle\'feip ger\'e7ekle\'fe
meyecegini denemek istediler. Tekrar Miller'in protein elde etmek i\'e7in yapm\'fd\'fe oldu\'f0u deneyler tekrarlanmaya ba\'feland\'fd, ancak bu seferki ama\'e7, protein elde etmek de\'f0il, kendi kendini kopyalayabilen bir RNA molek\'fcl\'fc
 elde etmekti. B\'f6ylece belki de canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn kendili\'f0inden yery\'fcz\'fcnde ortaya \'e7\'fdkabilece\'f0i g\'f6sterilmi\'fe olacakt\'fd.
\par Ancak bu kez evrimciler, ilkel atmosfer ortam\'fdn\'fd tekrar canland\'fdrmak yerine direkt olarak laboratuvarlarda bu i\'felemi ger\'e7ekle\'fetirmeyi denediler. \'c7\'fcnk\'fc hi\'e7 kimse Miller'in yapm\'fd\'fe oldu\'f0
u gibi bir deneyin benzerinin sonucunda RNA'n\'fdn veya bunu olu\'feturan molek\'fcllerin ortaya \'e7\'fdkabilece\'f0ini ummuyordu! Zira canl\'fdlarda bulunan RNA molek\'fcl\'fc, bir proteinle bile k\'fdyaslanamayacak derecede \'f6zelle\'femi\'fe bir yap
\'fdyd\'fd...
\par Sonunda kendisini kopyalayabilen bir RNA molek\'fcl\'fc \'fcretmek \'fczere bat\'fdl\'fd evrimci bilim adamlar\'fdn\'fdn laboratuvarlar\'fdnda hummal\'fd bir \'e7al\'fd\'fema ba\'felat\'fdld\'fd. Uzunca bir s\'fcre kontroll\'fc ortamlarda, deney t\'fc
pleri, \'f6l\'e7\'fcm cihazlar\'fd ve teknik aletlerin yard\'fdm\'fdyla RNA molek\'fclleri \'fczerinde \'e7al\'fd\'femalar yap\'fdlmaya ba\'feland\'fd. Ancak \'e7al\'fd\'femalar devam ettik\'e7e ara\'fet\'fdrmac\'fdlar umutlar\'fdn\'fd gittik\'e7
e kaybediyorlard\'fd; t\'fcm \'e7abalara ra\'f0men laboratuvar ortam\'fdnda kendisini kopyalayabilen tek bir RNA mole}{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 k\'fcl\'fc bile elde edilememi\'bati.
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 RNA deneyleri sonunda gelinen en son nokta, RNA y\'fd olu\'feturan "n\'fckleotid" isimli par\'e7alar\'fdn elde edilmesi olmu\'fetu. Ancak, bunlar\'fd
n elde edilmesi de laboratuarlarda herhangi bir kimyasal madde elde edilmesinden farks\'fdzd\'fd. Yani uygun \'feartlar (s\'fdcakl\'fdk, bas\'fdn\'e7, kontrol sistemleri, kataliz\'f6rler) ve uygun hammaddeler kullan\'fdld\'fd\'f0\'fdnda di\'f0er pek\'e7
ok kimyasal bile\'feik gibi n\'fckleotidler de laboratuvarlarda sentezlenebiliyordu. Bu deneylerin, ilkel atmosfer ortam\'fdnda n\'fckleotidlerin tesad\'fcfler sonucu olu\'fetu\'f0unu kan\'fdtlama gibi bir anlam\'fd yoktu. Karma\'fe\'fdk bir form\'fc
le ve y\'fcksek bir maliyete sahip bir kanser ilac\'fdn\'fdn biyokimya laboratuvarlar\'fdnda \'fcretilmesinin onun do\'f0ada ya da ilkel d\'fcnya \'feartlar\'fdnda kendili\'f0inden olu\'feabilece\'f0ini g\'f6stermemesi gibi..}{
\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 . Fakat bu bile evrimcileri sanki teorilerini ispatlayan bir\'baeyler bulmu\'ba gibi bo\'ba bir sevince s\'fcr\'fcklemeye yeterliydi. 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 RNA'l\'fd deneyler d\'f6nemi daha n\'fckleotidler a\'feamas\'fdnda noktalanm\'fd\'fet\'fd. \'c7\'fcnk\'fc as\'fdl a\'feamay\'fd, yani "\'fcretilmi\'fe" n\'fckleotidleri, kendisini kopyala
yabilen bir RNA molek\'fcl\'fcn\'fc olu\'feturacak \'feekilde birle\'fetirmeyi kimse ba\'fearamam\'fd\'fet\'fd. Frans\'fdz ara\'fet\'fdrmac\'fd Paul Auger bu durumu \'fe\'f6yle izah etmekteydi:
\par Rastgele kimyasal olaylar vas\'fdtas\'fdyla n\'fckleotidler gibi karma\'fe\'fdk molek\'fcllerin ortaya \'e7\'fdk\'fd\'fe\'fd konusunda bence iki a\'feamay\'fd net bir bi\'e7imde birbirinden ay\'fdrmam\'fdz gerekir; tek tek n\'fckleotidlerin \'fcretilmesi 
\emdash ki bu belki m\'fcmk\'fcn olabilir\emdash  ve bunlar\'fdn \'e7ok \'f6zel seriler halinde birbirine ba\'f0lanmas\'fd. \'dd\'fete bu ikincisi, olanaks\'fdzd\'fdr.21
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 B\'f6ylece evrimcilerin de}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \'f0il ilkel atmosfer ortam\'fdnda, kendili\'f0inden olu\'fean \'feartlar alt\'fdnda, laboratuvar ortam\'fd
nda bile RNA molek\'fcl\'fcn\'fc olu\'feturma \'e7abalar\'fd hi\'e7bir sonu\'e7 vermedi. Evrimcilerin RNA molek\'fcl\'fc \'fczerine kumu\'fe olduklar\'fd t\'fcm senaryo, ba\'fear\'fds\'fdz deneyler sonucuna y\'fdk\'fdlm\'fd\'fet\'fd. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 B}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 uraya kadar anlatm\'fd\'fe oldu\'f0umuz \'e7al\'fd\'femalar\'fdn asl\'fdnda sadece tek bir amac\'fd vard\'fdr: Canl\'fdl\'fd\'f0\'fd
n cans\'fdzl\'fdktan ortaya \'e7\'fdkabilece\'f0ini g\'f6stermek. Ama hi\'e7bir \'feekilde bu ama\'e7 ger\'e7ekle\'fetirilememi\'fetir. Evrimciler de\'f0il binlerce proteinden olu\'fean bir h\'fccreyi elde etmek
, tek bir proteini, tek bir kendini kopyalayabilen RNA molek\'fcl\'fcn\'fc bile elde edememi\'felerdir. Evrim teorisinin bu ba\'fear\'fds\'fdzl\'fdklar\'fd, canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn kesinlikle kimyasal s\'fcre\'e7ler sonucunda kendili\'f0inden ortaya \'e7
\'fdkamayaca\'f0\'fdn\'fd ispatlamakta ve canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn ancak Allah'\'fdn yaratmas\'fdyla ortaya \'e7\'fdkt\'fd\'f0\'fdn\'fd g\'f6stermektedir. Evrimcilerin g\'f6rmek istemedikleri bu ger\'e7ek, bilimsel bulgular\'fdn daima Yarat\'fdc\'fd'y\'fd g
\'f6stermesi sorucunda daima kar\'fe\'fdlar\'fdna \'e7\'fdkmaktad\'fdr.
\par Nature Dergisinde yazd\'fd\'f0\'fd bir yaz\'fdda Sir Fred Hoyle \'fe\'f6yle demektedir:
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Can}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 l\'fdl\'fd\'f0\'fdn cans\'fdz maddelerden olu\'fema olas\'fdl\'fd\'f0\'fd 1 ve onun yan\'fdnda 40.000 s\'fdf\'fdrd\'fd
r... Bu ise hem Darwin'i hem de onun Evrim teorisini g\'f6mmeye yetecek b\'fcy\'fckl\'fckte bir say\'fdd\'fdr. "\'ddlkel \'e7orba"  ne D\'fcnya'da ne de bir ba\'feka gezegende asla varolmam\'fd\'fet\'fdr. Canl\'fd\'f0\'fdn ba\'felang\'fdc\'fd
 kesinlikle tesad\'fcflere ba\'f0l\'fd de\'f0ildir, bu sebeple bu ancak bilin\'e7li ve m\'fckemmel bir yaratman\'fdn sonucu olmal\'fdd\'fdr. }{\f0\fs22\insrsid15939635 22
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Charles B. Taxton ise Mystery of Life's Origin de \'feu yorumu yapmaktad\'fdr:
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 ...Uzak bir galaksiden gelen bir radyo sinyali olsak, herkes }{\f100\fs22\insrsid15939635 bunun orada zeki varl\'fdklar\'fdn bulundu\'f0unun bir kan\'fdt\'fd oldu\'f0unu bilir. Peki, \'d6
yleyse DNA daki mesaj da acaba benzer bir delil de\'f0il midir?23
\par }{\b\f0\fs22\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs32\insrsid15939635 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15939635 \page Evrimcilerden 
\'ddtiraflar}{\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15939635 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Evrimin asl\'fdnda "ispatlanm\'fd\'fe bir ger\'e7ek" de\'f0il, ispatlanmaya \'e7al\'fd\'fe\'fdlan bir inan\'e7 oldu\'f0unun en b\'fcy\'fck delili, \'f6nde gelen evrimci bilim adamlar\'fdn\'fdn yapt\'fdklar\'fd itiraflard\'fd
r. H\'fccre i\'e7indeki benzersiz enzim sistemleri, protein ve DNA'n\'fdn \'fcst\'fcn yap\'fds\'fd, bu itiraflar\'fdn odakland\'fd\'f0\'fd noktalardan birka\'e7\'fdd\'fdr.
\par Evrim alan\'fdndaki en ge\'e7erli kaynaklardan biri o}{\f0\fs22\insrsid15939635 larak kabul edilen }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Am Anfang War der Wasserstoff }{\f100\fs22\insrsid15939635 (Ba\'felang\'fd\'e7ta Hidrojen Vard\'fd) adl\'fd \emdash ve T\'fcrk
\'e7e'ye }{\i\f100\fs22\insrsid15939635 Dinozorlar\'fdn Sessiz Gecesi }{\f100\fs22\insrsid15939635 ad\'fdyla \'e7evrilen\emdash  kitab\'fdn yazar\'fd Hoimar von Dithfurt, bu itiraf\'e7\'fdlardan biridir. Dithfurt, solunum sistemini olu\'fe
turan enzimlerin varl\'fd\'f0\'fdn\'fd a\'e7\'fdklamada evrimin nas\'fdl \'e7aresiz kald\'fd\'f0\'fdn\'fd itiraf eder. Ancak bununla birlikte evrimci bir bilim adam\'fdn\'fdn salt "evrime inand\'fd\'f0\'fd i\'e7in" b\'f6yle bir problemi g\'f6z ard\'fd
 etmek zorunda oldu\'f0unu da belirtir:
\par Salt rastlant\'fd sonucu ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'fe b\'f6yle bir uyum, ger\'e7ekten de m\'fcmk\'fcn m\'fcd\'fcr? Bu, b\'fct\'fcn biyolojik evrimin en temel sorusudur. Bu soruya verilen yan\'fdtlara g\'f6re d\'fc\'fe\'fcn\'fcrler de \'f6beklere ayr\'fdl\'fd
rlar. Bu soruya "evet m\'fcmk\'fcnd\'fcr" yan\'fdt\'fd vermek, modern do\'f0a bilimine olan inanc\'fd do\'f0rulamak gibi bir \'feeydir. Biraz k\'f6t\'fc bir niyetle ifade etmek istersek \'fe\'f6yle de diyebiliriz: Modern do\'f0
a biliminden yana olan bir kimse, bu soruya "evet" yan\'fdt\'fdn\'fd verme \'f6tesinde bir se\'e7ene\'f0e sahip de\'f0ildir. \'c7\'fcnk\'fc do\'f0a olaylar\'fdn\'fd anla\'fe\'fdl\'fdr yollardan a\'e7\'fdklamay\'fd kendisine hedef k\'fdlm\'fd\'fe, bunlar
\'fd, do\'f0a\'fcst\'fc m\'fcdahalenin yard\'fdm\'fdna ba\'fevurmadan do\'f0ruca do\'f0a yasalar\'fdna dayanarak t\'fcretmeyi ama\'e7lam\'fd\'fet\'fdr. Ama i\'fein buras\'fdnda, olup biteni do\'f0a yasalar\'fdyla, dolay\'fds\'fdyla "rastlant\'fd" ile a
\'e7\'fdklamas\'fd, s\'f6z konusu kimsenin k\'f6\'feeye s\'fdk\'fd\'fem\'fd\'fel\'fd\'f0\'fdn\'fdn bir belirtisidir. \'c7\'fcnk\'fc bu durumda zaten rastlant\'fdya inanmas\'fdn da ne yaps\'fdn? 24
\par Ditfurth'un sat\'fdrlar\'fd aras\'fdnda, "ideolojik gereklilik"i ele veren daha ba\'feka b\'f6l\'fcmler bulmak m\'fcmk\'fcnd\'fcr. }{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Bir yerde \'ba\'f6yle der: "}{
\i\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 ... Bu karma\'fe\'fdk kimyasal tepkimelerin yery\'fcz\'fcndeki hayat\'fdn devam\'fd bak\'fdm\'fdndan vazge\'e7ilmez olu\'feunu, bilimsel bir yoldan a\'e7\'fdklamak istiyorsak, rastlant\'fd
 kategorisine ba\'fevurmaktan ba\'feka bir \'e7aremiz var m\'fd ki?}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 " Bir ba\'feka paragraf\'fdnda, "... do\'f0abilimsel anlay\'fd\'fea ba\'f0l\'fd kalarak olay\'fd a\'e7\'fd
klamak zorunda kalan biyolog..." 25 ifadesini kullan\'fdr. Yani tesad\'fcf imkans\'fdzd\'fdr, ama bir Yarat\'fdc\'fd'n\'fdn varl\'fd\'f0\'fdn\'fd kabul etmektense, yine de tesad\'fcfe inanmak gerekir!...
\par \'ddmkans\'fdz\'fd kabul etmenin bir yarat\'fdc\'fdy\'fd kabul etmeye tercih edildi\'f0i ortadad\'fdr. Evrimciler bu mant\'fdkla, ak\'fdl ve mant\'fd\'f0\'fdn s\'fdn\'fdrlar\'fdn\'fd zor}{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 layacak ba
\'baka kabuller de yaparlar. Evrimin T\'fcrkiye'deki \'f6nde gelen otoritelerinden Prof. Dr. Ali Demirsoy \'ba\'f6yle yazar:
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 ... Sorunun en can al\'fdc\'fd noktas\'fd, mitokondrilerin bu \'f6zelli\'f0i nas\'fdl kazand\'fd\'f0\'fdd\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc tek bir bireyin dahi rastlant\'fd sonucu bu \'f6zelli\'f0i kazanmas
\'fd akl\'fdn alamayaca\'f0\'fd kadar a\'fe\'fdr\'fd olas\'fdl\'fdklar\'fdn bir araya toplanmas\'fdn\'fd gerektirir... Solunumu sa\'f0layan ve her kademede de\'f0i\'feik \'feekilde kataliz\'f6r olarak \'f6dev g\'f6ren enzimler, mekanizman\'fdn \'f6z\'fcn
\'fc olu\'feturmaktad\'fdr. Bu enzim dizisini bir h\'fccre ya tam i\'e7erir ya da baz\'fdlar\'fdn\'fd i\'e7ermesi anlams\'fdzd\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc enzimlerin baz\'fdlar\'fdn\'fdn eksik olmas\'fd herhangi bir sonuca g\'f6t\'fcrmez. Burada bilimsel d\'fc
\'fe\'fcnceye olduk\'e7a ters gelmekle beraber daha dogmatik bir a\'e7\'fdklama ve spek\'fclasyon yapmamak i\'e7in t\'fcm solunum enzimlerinin bir defada h\'fccre i\'e7erisinde ve oksijenle temas etmeden \'f6nce, eksiksiz bulundu\'f0
unu ister istemez kabul etmek zorunday\'fdz. Ancak bu enzim dizisinin t\'fcm\'fcne rastlant\'fd sonucu sahip olan bir h\'fccre, serbest oksijenli atmosfere uyum yapabilecektir.26
\par Sat\'fdrlarda ortaya konan mant\'fdk yine ayn\'fd noktaya i\'fearet eder: Evrimcilerin amac\'fd, "dogmatik bir a\'e7\'fdklama ve spek\'fclasyon" diye ifade ettikleri \'feeyi yapmamak, yani bir Yarat\'fdc\'fd'n\'fdn varl\'fd\'f0\'fdn\'fd
 ne olursa olsun kabul etmemektir. Buna \'feartlanm\'fd\'fe durumdad\'fdrlar ve bu y\'fczden, kesinlikle imkans\'fdz olan varsay\'fdmlar\'fd kolayl\'fdkla kabul edebilirler. 
\par Bu imkans\'fdz varsay\'fdmlar\'fd m\'fcmk\'fcn gibi g\'f6sterebilmek i\'e7in de, \'e7e\'feitli mant\'fdk oyunlar\'fdna ba\'fevururlar. Harvard \'dcniversitesi \'f6\'f0retim g\'f6revlilerinden Profes\'f6r George Wald'\'fdn, canl\'fdl\'fd\'f0\'fd
 yaratan iradenin "zaman" oldu\'f0u y\'f6n\'fcndeki a\'e7\'fdklamas\'fd buna iyi bir \'f6rnektir:
\par \'d6nemli nokta \'feudur; hayat\'fdn orijini, en az\'fdndan bir defa vuku bulan olaylar kategorisine girdi\'f0inden, zaman ondan yanad\'fdr. Ancak, biz bu hadiseyi ne kadar ihtimal d\'fd\'fe\'fd saysak da, yeterli zaman i\'e7inde mutlak manada en az\'fd
ndan bir defa meydana gelecektir. Plan\'fdn kahraman\'fd ger\'e7ekte zamand\'fdr. Yeterli zaman verilmesiyle "m\'fcmk\'fcn olmayan" m\'fcmk\'fcn olur. M\'fcmk\'fcn, "muhtemel" olur ve muhtemel de "hemen hemen kesin bir hal" al\'fdr. }{
\f0\fs22\insrsid15939635 Sadece beklemek yeterlidir. Zama}{\f100\fs22\insrsid15939635 n\'fdn bizzat kendisi mucizeleri meydana getirir.27
\par G\'f6r\'fcld\'fc\'f0\'fc gibi evrimci bilim adamlar\'fd, ger\'e7ekte teorilerini mucizelerin ellerine teslim etmi\'felerdir. A\'e7\'fdklanamayan binlerce nokta, bu "evrimsel mucize" kelimesinin alt\'fdnda \'f6rtbas edilerek, teorinin ya\'feat\'fdlmas\'fd
na \'e7al\'fd\'fe\'fdl\'fdr.
\par Ancak mucize, s\'f6zl\'fcklerdeki tan\'fdm\'fdyla, "}{\i\f100\fs22\insrsid15939635 insan akl\'fdn\'fdn \'f6l\'e7\'fclerini a\'fean, tabiat yasalar\'fdn\'fdn d\'fd\'fe\'fdna \'e7\'fdkan, d\'fc\'fe\'fcnce de\'f0il de dini inanca dayanan olu\'fetur.}{
\f0\fs22\insrsid15939635 " 28 Evrimcilerin, evrim s\'fcrecinin kendisine "mucizeler" atfetmeleri ise, bu evrim s\'fcrecine}{\f100\fs22\insrsid15939635  bilimsel de\'f0il, bir t\'fcr inan\'e7la ba\'f0l\'fd olduklar\'fdn\'fd g\'f6sterir. Bir ba\'feka deyi
\'fele, bir "evrim dini"ne inanmaktad\'fdrlar ve bu dine sad\'fdk kalabilmek i\'e7in de her t\'fcrl\'fc imkans\'fdz\'fd onaylamak durumundad\'fdrlar.
\par }{\b\f0\fs22\insrsid15939635 
\par }\pard \qc \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\insrsid15939635 \page }{\b\f0\fs36\insrsid15939635 CANLILARDAN
\par }\pard\plain \s1\qc \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs72\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs36\insrsid15939635 YARATILI\'de DEL\'ddLLER\'dd
\par }\pard\plain \qc \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs36\insrsid15939635 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs18\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Kitap\'e7\'fd\'f0\'fdn \'f6nceki sayfalar\'fdnda evrim teorisinin modern bilimin bulgular\'fd taraf\'fdndan nas\'fdl y\'fdk\'fdld\'fd\'f0\'fdna \'fe
ahit olduk. Mikrobiyoloji, biyokimya ya da paleontoloji (fosil bilimi) gibi bilim dallar\'fdn\'fdn, canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn tesad\'fcfen olu\'fetu\'f0u iddias\'fdn\'fd nas\'fdl y\'fdkt\'fdklar\'fdn\'fd inceledik.
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\insrsid15939635 B}{\f100\fs22\insrsid15939635 unlar\'fdn yan\'fd
nda, evrim teorisinin bir aldatmaca oldu\'f0unu ve yarat\'fdl\'fd\'fe\'fdn ger\'e7ekli\'f0ini g\'f6rmek i\'e7in, canl\'fdlardaki baz\'fd \'f6zellikleri incelemek de son derece ayd\'fdnlat\'fdc\'fdd\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc canl\'fdlar o denli karma\'fe\'fd
k yap\'fdlara sahiptirler ki, bu karma\'fe\'fdk yap\'fdlar\'fdn tesad\'fcfi geli\'feimlerle ortaya \'e7\'fdkt\'fd\'f0\'fdn\'fd iddia etmek m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. \'d6zellikle baz\'fd canl\'fdlar\'fdn sahip olduklar\'fd bir tak\'fd
m sistemler, evrim teorisini tek ba\'fe\'fdna y\'fdkan birer yarat\'fdl\'fd\'fe ispat\'fd niteli\'f0indedirler.
\par Evrim teorisini \'e7\'fcr\'fcten bilim adamlar\'fd, canl\'fdlarda yer alan s\'f6zkonusu sistemleri "indirgenemez komplekslik (irreducible complexity)" kavram\'fd ile a\'e7\'fdkl\'fdyorlar. Bu kavram, bir \'e7ok par\'e7an\'fdn belirli \'fe
ekillerde bir araya gelmesinden olu\'fean ve tek bir par\'e7as\'fd dahi eksik olsa hi\'e7bir i\'fee yaramayacak bir sistemi tan\'fdmlamak i\'e7in kullan\'fdl\'fdyor.
\par Bu kavram\'fd bir saat \'f6rne\'f0i ile a\'e7\'fdklamak m\'fcmk\'fcn. Kurmal\'fd bir masa saati d\'fc\'fe\'fcn\'fcn. Bu saatin i\'e7inde belirli b\'fcy\'fckl\'fcklerde pek \'e7ok di\'feli, bir zemberek, akrep ve yelkovan gibi par\'e7alar ve \'e7e\'fe
itli vidalar yer alacakt\'fdr. Ve saatin \'e7al\'fd\'feabilmesi i\'e7in bu par\'e7alar\'fdn hepsinin yerli yerinde olmas\'fd gerekir. E\'f0er saatin i\'e7indeki 7 di\'feliden tek bir tanesi yerinde olmazsa, o saat \'e7al\'fd\'femaz. \'dd\'fe
te bu, bir "indirgenemez komplekslik"tir. Yani saatin sistemi, daha az kompleks bir hale getirilemez. Getirilmeye \'e7al\'fd\'fe\'fdl\'fdrsa bozulur ve hi\'e7bir i\'fee yaramaz hale gelir. 
\par Bu denli hassas bir kompleksli\'f0in varl\'fd\'f0\'fd da, bu saatin \'e7ok bilin\'e7li bir tasar\'fdmc\'fd taraf\'fdndan yap\'fdld\'fd\'f0\'fdn\'fd g\'f6stermektedir. Hi\'e7 kimse, bu saatin, bir masa \'fczerinde duran di\'felilerin, kollar\'fdn, zemberi
\'f0in ve vidalar\'fdn bir yersars\'fdnt\'fds\'fd sonucunda tesad\'fcfen bir araya gelmeleriyle olu\'fetu\'f0unu \'f6ne s\'fcremez.
\par \'dd\'fete bat\'fdl\'fd evrim kar\'fe\'fdt\'fd bilim adamlar\'fdna g\'f6re, canl\'fdlardaki sistemlerde bu t\'fcr bir "indirgenemez komplekslik" vard\'fdr. Bunlar \'f6yle sistemlerdir ki, tek bir par\'e7as\'fd
 dahi var olmasa, ya da sadece yerinden biraz kaym\'fd\'fe olsa, t\'fcm sistem i\'fee yaramaz hale gelir. \'d6rne\'f0in insan g\'f6z\'fcn\'fcn 40 k\'fcs\'fcr par\'e7as\'fdndan biri olan iris olmasa, g\'f6z hi\'e7bir i\'fee yaramaz. Ayn\'fd \'feekilde kula
\'f0\'fdn onlarca par\'e7as\'fdndan biri olan \'f6rs kemi\'f0i var olmasa ya da bir milimetre farkl\'fd bir yerde dursa, kulak i\'feitmez. Bu ise bu organlar\'fdn \'e7ok \'f6zenli bir tasar\'fdm\'fdn \'fcr\'fcn\'fc olduklar\'fdn\'fd g\'f6
stermektedir. Daha a\'e7\'fdk bir ifadeyle, bu organlar Allah'\'fdn kusursuz yarat\'fd\'fe\'fdn\'fdn birer \'fcr\'fcn\'fc ve g\'f6stergesidirler. 
\par \'ddlerleyen sayfalarda sonsuz say\'fddaki bu yarat\'fdl\'fd\'fe delillerinden bir ka\'e7 \'f6rnek inceleyece\'f0iz.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15939635 Sivrisine\'f0
in Kan Emmesi
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Bizim i\'e7in \'e7o\'f0u zaman sadece bir can s\'fdk\'fdnt\'fds\'fd nedeni olan sivrisinekler, asl\'fdnda \'e7ok ilgin\'e7 bir "sokma" sistemine sahiptirler. 
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 Hedefi \'fczerine }{\f100\fs22\insrsid15939635 konan bir sivrisinek, hortumunun ucundaki dudak\'e7\'fdklar sayesinde \'f6nce bir nokta se\'e7er. Kan emmek i\'e7in kulland\'fd\'f0\'fd i\'f0nesi, i\'e7inde korundu\'f0u \'f6zel k
\'fdl\'fdftan \'e7\'fdkar ve sivrisinek "operasyon"a ba\'felar. Deri san\'fdld\'fd\'f0\'fd gibi i\'f0nenin bas\'fdn\'e7la bat\'fdr\'fdlmas\'fd y\'f6ntemiyle delinmez. Sivrisine\'f0in alt \'e7enesi bir testere gibi ileri geri hareket ede}{
\f100\fs22\expnd-1\expndtw-5\insrsid15939635 rek deriyi keser. A\'e7\'fdlan yar\'fdktan i\'e7eri sokulan i\'f0ne kan damar\'fdna ula\'fe\'fdn}{\f100\fs22\insrsid15939635  ca delme i\'felemine son verilir. Hayvan art\'fdk kan emmeye ba\'felayacak}{
\f100\fs22\expnd-1\expndtw-5\insrsid15939635 t\'fdr. \'d6zel bir dizayn\'fdn \'fcr\'fcn\'fc olan i\'f0nesi sayesind}{\f0\fs22\expnd-1\expndtw-5\insrsid15939635 e kan emer ve beslenir.}{\f0\fs22\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Ancak bilindi\'f0i gibi insan v\'fccudu, damarlar\'fdndaki en ufak bir zedelenme kar\'fe\'fds\'fdnda kan\'fd an\'fdnda p\'fdht\'fdla\'fet\'fdrarak o b\'f6lgedeki kan ak\'fd\'fe\'fdn\'fd
 durduran bir enzime sahiptir. Bunun sivrisinek i\'e7in b\'fcy\'fck bir probleme neden olmas\'fd beklenebilir, \'e7\'fcnk\'fc hayvan\'fdn deldi\'f0i noktadaki kan\'fdn p\'fdht\'fdla\'femas\'fd ve kan\'fdn emilmesine engel olmas\'fd gerekir.
\par }{\f100\fs22\expnd-2\expndtw-10\insrsid15939635 Sivrisine\'f0in m\'fckemmel yarat\'fdl\'fd\'fe\'fd bu noktada bir kez daha ortaya \'e7\'fdkar.}{\f0\fs22\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Hayvan kan emmeye ba\'felamadan v\'fccudunda salg\'fdlad\'fd\'f0\'fd, t\'fdpta ila\'e7 olarak kullan\'fdlan "heparin" benzeri, \'f6zel bir s\'fdv\'fdy\'fd kan damar\'fdnda a\'e7t\'fd\'f0\'fd deli\'f0in i\'e7ine b\'fdrak\'fd
r. Bu s\'fdv\'fd, kandaki p\'fdht\'fdla\'femay\'fd sa\'f0layan enzimi etkisiz hale getirir. B\'f6ylece sivrisinek besinine sorunsuzca ula\'fe\'fdr. Sivrisine\'f0in soktu\'f0u yerdeki ka\'fe\'fdnt\'fd ve \'fei\'femeye neden olan da bu p\'fdht\'fdla\'femay
\'fd engelleyici s\'fdv\'fdd\'fdr.
\par Bu anlatt\'fdklar\'fdm\'fdz ku\'fekusuz ola\'f0an\'fcst\'fc i\'felemlerdir ve kar\'fe\'fdm\'fdza \'feu sorular\'fd \'e7\'fdkar\'fdr:
\par 1- Sivrisinek insan v\'fccudunda bu t\'fcr bir p\'fdht\'fdla\'fet\'fdr\'fdc\'fd enzim oldu\'f0unu nereden bilmektedir?
\par 2- Bu enzime kar\'fe\'fd kendi v\'fccudunda bir salg\'fd geli\'fetirmesi i\'e7in, enzimin i\'e7eri\'f0ini bilmek zorundad\'fdr. }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 Bu nas\'fdl olabilir?
\par 3- B\'f6yle bir bilgiye ula\'fet\'fd\'f0\'fdn\'fd varsaysak bile, nas\'fdl olup da kendi v\'fccudunda b\'f6yle bir salg\'fd \'fcretip bunu i\'f0nesine aktaracak "teknik donan\'fdm"\'fd olu\'feturabilir?
\par 4- E\'f0er bunlar evrim tarihi boyunca raslant\'fdsal olarak olu\'fesa bile bu \'f6zelliklerin DNA'ya kaydedilerek di\'f0er nesillere aktar\'fdm\'fd nas\'fdl m\'fcmk\'fcn olacakt\'fd?
\par Asl\'fdnda bu sorular\'fdn cevab\'fd basittir. Sivrisine\'f0in insan v\'fccudundaki p\'fdht\'fdla\'fet\'fdr\'fdc\'fd enzimden haberi bile yoktur. Bahsetti\'f0imiz varl\'fdk birka\'e7 milimetre b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fcnde ak\'fdls\'fdz ve bilin\'e7
siz bir sinektir, o kadar. Onu b\'f6ylesine inan\'fdlmaz, ola\'f0an\'fcst\'fc ve hayranl\'fdk verici bir sisteme sahip k\'fdlan ise, insan\'fd da sivrisine\'f0i de yaratan Allah't\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs32\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 Sperm-Yumurta 
\'ddli\'fekisi
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\fs32\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 \'ddnsan\'fdn yarat\'fdl\'fd\'fe \'f6yk\'fcs\'fc, birbirinden \'e7ok uzak iki ayr\'fd
 yerde ba\'felar. \'ddnsan, kad\'fdn ve erkek bedeninde birbirinden t\'fcm\'fcyle ba\'f0\'fdms\'fdz olarak olu\'fean, ama birbiriyle t\'fcm\'fcyle uyumlu olan iki ayr\'fd \'f6z\'fcn birle\'femesiyle hayata ad\'fdm atar. Erkek bedeninde olu\'fean spermin 
erke\'f0in iste\'f0i ya da kontrol\'fc ile olu\'femad\'fd\'f0\'fd ortadad\'fdr, ayn\'fd kad\'fdn bedeninde olu\'fean yumurtan\'fdn kad\'fdn\'fdn iste\'f0i ya da kontrol\'fc ile olu\'femad\'fd\'f0\'fd gibi. }{
\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Onlar\'fdn bu olu\'feumlardan haberi bile yoktur. Ancak bunlar\'fdn birbirlerine tam uyumlu olmalar\'fd, birazdan g\'f6rece\'f0imiz gibi, insan\'fdn yarat\'fdlm\'fd\'fe oldu\'f0unun kesin birer kan
\'fdt\'fdd\'fdrlar.
\par Testislerde dakikada ortalama 1000 adet \'fcretilen spermler, erkek v\'fccudundan kad\'fdn\'fdn yumurtas\'fdna do\'f0ru yapacaklar\'fd yolculu\'f0u "biliyormu\'fecas\'fdna" \'f6zel bir dizayna sahiptirler. Sperm, ba\'fe-boyun-kuyruk par\'e7alar\'fd
ndan olu\'feur. Kuyruk, spermin bir bal\'fdk gibi ana rahminde ilerlemesini sa\'f0lar. Bebe\'f0in genetik \'feifresinin bir b\'f6l\'fcm\'fcn\'fc bar\'fdnd\'fdran ba\'fe k\'fdsm\'fd ise \'f6zel koruyucu bir z\'fdrhla kaplanm\'fd\'fet\'fdr. Bu z\'fdrh\'fd
n faydas\'fd ana rahmine giri\'fete anla\'fe\'fdlacakt\'fdr. Rahimdeki ortam, annenin mikroplardan korunmas\'fd amac\'fdyla son derece asidiktir. Ba\'fe k\'fdsm\'fdndaki z\'fdrh bu aside kar\'fe\'fd korunma sa\'f0lar. Spermin, bu asidin varl\'fd\'f0\'fdn
\'fd bilen "birisi" taraf\'fdndan koruyucu z\'fdrhla kapland\'fd\'f0\'fd son derece a\'e7\'fdkt\'fdr. Spermler bunu milyonlarca y\'fdl s\'fcren denemeler sonucunda ba\'fearm\'fd\'fe olamazlar. \'c7\'fcnk\'fc hi\'e7bir spermin edindi\'f0
i bilgileri iletmek \'fczere erkek v\'fccuduna geri d\'f6nd\'fc\'f0\'fc g\'f6r\'fclmemi\'fetir! (Zaten b\'f6yle bir durum s\'f6z konusu olsayd\'fd bile, geri d\'f6nen bir sperm testislere gelerek "anne rahminde ge\'e7ti\'f0imiz yolda bir asit var, ona g
\'f6re yeni spermleri z\'fdrhla kaplay\'fdn!" gibi bir komut veremeyecekti.) 
\par Bu s\'fdrada anne v\'fccudunda da, yine annenin hi\'e7bir iste\'f0i ya da kontrol\'fc olmadan yumurta h\'fccresi \'fcretilmi\'fetir. Yumurtal\'fdklardan yola \'e7\'fdkarak fallop t\'fcp\'fc ad\'fd verilen bir b\'f6lgeye ula\'fe\'fd
r ve spermlerin gelmesini beklemeye ba\'felar. Ancak pasif bir bekleyi\'fe de\'f0ildir bu. Bekleme s\'fdras\'fdnda \'f6zel bir s\'fdv\'fd salg\'fdlar ve spermler de i\'fete bu s\'fdv\'fd sayesinde bir tuz tanesinin ancak yar\'fds\'fd kadar olan yumurtay
\'fd bulurlar. Dikkat edelim: Yumurta "salg\'fdlamaya ba\'felar" derken bir insandan ya da geli\'femi\'fe bir bilgisayardan bahsetmiyoruz. Bu ufac\'fdk protein y\'fd\'f0\'fdn\'fdn\'fdn "kendi kendine" b\'f6yle bir \'feeye "karar vermesi", dahas\'fd
 spermi kendine \'e7ekecek bir kimyasal bile\'feim haz\'fdrlay\'fdp salg\'fdlamas\'fd inan\'fdl\'fd}{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 r \'baey midir?
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \'d6zetle, v\'fccudun \'fcreme sistemi \'f6zellikle yumurtayla spermi bulu\'feturacak \'feekilde haz\'fdrlanm\'fd\'fet\'fdr. Ve kad\'fdn \'fcreme sistemi spermlere, spermler de kad\'fdn v\'fc
cudundaki ortama uygun olarak yarat\'fdlm\'fd\'fet\'fdr. 
\par Yumurtay\'fd d\'f6lleyecek sperm yumurtaya yakla\'fet\'fd\'f0\'fdnda yine yumurtan\'fdn salg\'fdlamaya "karar verdi\'f0i" ve sperm i\'e7in \'f6zel olarak haz\'fdrlanm\'fd\'fe bir s\'fdv\'fd, spermin koruyucu z\'fdrh\'fdn\'fd
 eritir. Bunun sonucunda da bu kez spermin ucunda olan ve yine \'f6zel olarak yumurta i\'e7in haz\'fdrlanm\'fd\'fe bulunan eritici enzim kesecikleri a\'e7\'fd\'f0a \'e7\'fdkar. Sperm yumurtaya ula\'fet\'fd\'f0\'fdnda bu enzimler yumurtan\'fdn zar\'fdn\'fd
 delerek spermin i\'e7eri girmesini sa\'f0larlar.
\par \'deimdi buraya kadar anlatt\'fdklar\'fdm\'fdz\'fd dikkatlice bir d\'fc\'fe\'fcnelim:
\par 1- \'ddki ayr\'fd insan\'fdn v\'fccudunda iki ayr\'fd \'fcreme sistemi olu\'feuyor.
\par 2- Erke\'f0in v\'fccudunda \'fcretilen sperm, hayat\'fdnda hi\'e7 g\'f6rmedi\'f0i kad\'fdn v\'fccudundaki ortam\'fd "biliyor" ve bu y\'fczden \'f6zel bir z\'fdrhla kapl\'fd. Sperm, ge\'e7ece\'f0i ortam\'fdn asidik oldu\'f0unu, buna kar\'fe\'fd
 kendisini koruyacak z\'fdrh\'fd nas\'fdl \'fcretece\'f0ini nas\'fdl biliyor?
\par 3- Kad\'fdn\'fdn v\'fccudunda \'fcretilen yumurta ise, gelecek olan spermleri hayat\'fdnda hi\'e7 g\'f6rmedi\'f0i halde, onlara yol g\'f6stermek amac\'fdyla bir s\'fdv\'fd salg\'fdl\'fdyor. Spermlerin gelece\'f0ini nereden biliyor? Onlar\'fd \'e7
ekecek kar\'fd\'fe\'fdmdaki s\'fdv\'fdy\'fd \'fcretmeyi nas\'fdl ba\'fear\'fdyor? 
\par 4- Yumurtaya ula\'fean sperm, yumurtan\'fdn bir s\'fdv\'fd salg\'fdlayaca\'f0\'fdn\'fd ve b\'f6ylece z\'fdrh\'fdn\'fdn eriyerek \'f6zel enzim keseciklerinin serbest kalaca\'f0\'fdn\'fd nereden duymu\'fe? Bu keseciklerin yumurtan\'fdn zar\'fdn\'fd delece
\'f0ini nas\'fdl bilebiliyor? Yumurtan\'fdn bir zar\'fd oldu\'f0unu nereden biliyor? 
\par }{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 5- Yumurta kendisine ula\'baacak spe}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 rmlerin ta\'fe\'fdd\'fd\'f0\'fd enzimleri kimden haber alm\'fd\'fe? Bunlar\'fdn a\'e7\'fd\'f0a \'e7
\'fdkmas\'fd i\'e7in z\'fdrh\'fdn erimesi gerekti\'f0ini ona kim haber veriyor? Bunun i\'e7in gereken eritici s\'fdv\'fdy\'fd salg\'fdlamay\'fd nas\'fdl ba\'fear\'fdyor? S\'fdv\'fdy\'fd salg\'fdlad\'fd\'f0\'fdn\'fd farzedelim, form\'fcl\'fcn\'fc nas\'fd
l hesapl\'fdyor?
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Elbette}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635  detaylar\'fdna girmeden az bir k\'fdsm\'fdn\'fd anlatt\'fd\'f0\'fdm\'fdz insan\'fdn \'fcreme sisteminin ola\'f0an\'fcst\'fc \'f6
zellikleri daha y\'fczlerce sayfa doldururdu. Ancak yukar\'fdda a\'e7\'fdklad\'fd\'f0\'fdm\'fdz bir iki a\'feama dahi bizlere erkek ve kad\'fdn\'fdn tam olarak birbirlerine uygun yarat\'fdld\'fd\'f0\'fdn\'fd, her ikisinin de her ikisini de bilen bir varl
\'fdk taraf\'fdndan "dizayn edildi\'f0ini" a\'e7\'fdk\'e7a g\'f6stermektedir. Evrim teorisinin iddia edilen yegane mekanizmalar\'fd olan do\'f0al seleksiyon ve mutasyon, bu anlatt\'fdklar\'fdm\'fdz\'fd izah etmekten \'e7ok uzakt\'fdr. Bu anlat\'fdlanlar
\'fdn tesad\'fcflerle meydana gelemeyece\'f0i her \'feuurlu insan i\'e7in \'e7ok a\'e7\'fdk bir ger\'e7ektir. Ortada somut bir dizayn etme ve bi\'e7im verme, somut bir yarat\'fdl\'fd\'fe vard\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par \page }{\b\f0\fs32\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Kimyasal Silahlar
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Baz\'fd canl\'fdlar, \'fcretimi i\'e7in \'e7ok ileri teknoloji gerektiren olduk\'e7a karma\'fe\'fdk kimyasal bile\'feimleri kendi b\'fcnyelerinde laboratuar hassasl\'fd\'f0\'fd
nda ve son derece kolayca \'fcretebilirler. }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 Bombard\'fdman b\'f6ce\'f0i de bunlardan biridir.
\par Bu b\'f6ce\'f0in savunma y\'f6ntemi \'e7ok ilgin\'e7tir. B\'f6cek, v\'fccudunun alt taraf\'fdnda birbirinden ayr\'fd iki b\'f6lmede depolanan iki kimyasal maddeyi (hidrojen peroksit ve hidrokinon) d\'fc\'feman sald\'fdr\'fds\'fdna u\'f0rad\'fd\'f0\'fd
 anda, yakma odas\'fd olarak adland\'fdr\'fdlan \'f6zel bir b\'f6lmede birle\'fetirir. Ayn\'fd anda bu yakma odas\'fdn\'fdn duvarlar\'fdndan salg\'fdlanan \'f6zel bir kataliz\'f6r (peroksidaz) maddenin h\'fdzland\'fdr\'fdc\'fd etkisiyle, kar\'fd\'fe\'fd
m 100\'b0C'lik korkun\'e7 bir kimyasal silaha d\'f6n\'fc\'fe\'fcr. Bas\'fdn\'e7la f\'fd\'fek\'fdrt\'fdlan bu \'e7ok s\'fdcak kimyasal maddeyle ha\'felanan d\'fc\'feman do\'f0al olarak av\'fdndan vazge\'e7er. 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Bu noktada sormam\'fdz gereken sorular \'feunlard\'fdr:
\par 1- B\'f6cek bu iki maddenin birle\'feti\'f0inde kimyasal bir silah haline gelece\'f0ini nereden bildi?
\par 2- Bu maddelerin kimyasal form\'fcl\'fcn\'fc nas\'fdl olu\'feturdu?
\par 3- Bunlar\'fd kendi v\'fccudunun salg\'fdlamas\'fdn\'fd nas\'fdl sa\'f0lad\'fd?
\par 4- Bunlar\'fdn ayr\'fd ayr\'fd odac\'fdklarda bulunmas\'fd gerekti\'f0ini nas\'fdl anlad\'fd?
\par 5- Bunlar\'fdn reaksiyonunu h\'fdzland\'fdracak bir kataliz\'f6r\'fcn form\'fcl\'fcn\'fc nas\'fdl hesaplad\'fd?
\par 6- Duvarlar\'fd yanmaz bir ala\'fe\'fdmla izole edilmi\'fe \'f6zel odac\'fdkta bunlar\'fd birle\'fetirmezse maddenin i\'e7inde patlayaca\'f0\'fdn\'fd nereden bildi?
\par 7- Maddeyi p\'fcsk\'fcrtt\'fc\'f0\'fcnde buna temas eden bacaklar\'fdn\'fdn yanmamas\'fd i\'e7in bunlar\'fd nas\'fdl korudu?
\par Birka\'e7 santimetre  b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fcndeki bir b\'f6ce\'f0in ba\'feard\'fd\'f0\'fd bu i\'felemleri kimyagerler d\'fd\'fe\'fdnda insanlar yapamazlar. Kimyagerler de kendi v\'fccutlar\'fd i\'e7inde de\'f0il, ancak donan\'fdml\'fd
 laboratuarlarda yapabilirler. B\'f6ce\'f0in b\'f6ylesine \'fcst\'fcn bir kimya uzman\'fd veya kendi v\'fccudunu yapaca\'f0\'fd reaksiyona g\'f6re d\'f6n\'fc\'fet\'fcr\'fcp-d\'fczenleyecek yetene\'f0e sahip bir tasar\'fdmc\'fd oldu\'f0
unu kabul etmek elbette ak\'fdl d\'fd\'fe\'fdd\'fdr. Belli ki b\'f6cek bu inan\'fdlmaz i\'felemleri, i\'e7eri\'f0inin fark\'fdnda olmadan, sadece bir refleks olarak yapmaktad\'fdr. Ne kendisinde ne de tabiatta b\'f6ylesine \'fcst\'fcn bir g\'fc\'e7
 ve akla sahip yoktur. Bunun tesad\'fcflerle, \'feans eseri ve kendi kendine olu\'fetu\'f0unu iddia etmek de son derece mant\'fdks\'fdzd\'fdr. De\'f0il b\'f6yle kompleks bir canl\'fdn\'fdn, canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn temeli olan basit proteinin tesad\'fc
fler sonucu olu\'femas\'fd olanaks\'fdzd\'fdr. 
\par A\'e7\'fdkt\'fdr ki bu b\'f6cek, son derece \'fcst\'fcn bir bilgiye ve g\'fcce sahip olan bir varl\'fdk, yani Allah taraf\'fdndan yarat\'fdlm\'fd\'fet\'fdr. Bombard\'fdman b\'f6ce\'f0i, di\'f0er milyarlarca yarat\'fdlm\'fd\'fe canl\'fd
 gibi, O'nun sonsuz g\'fcc\'fcn\'fcn ve benzersiz yaratmas\'fdn\'fdn bir \'f6rne\'f0idir.
\par Bombard\'fdman b\'f6ce\'f0ine benzer kimyasal silahla savunma sistemine sahip olan bir ba\'feka canl\'fd K\'fdz\'fdl Y\'fczl\'fc T\'fdrt\'fdld\'fdr. Kendisine sald\'fdran d\'fc\'femanlar\'fdna kar\'fe\'fd v\'fccudunda \'fcretti\'f0i bir asidi p\'fcsk\'fc
rt\'fcr. Kokarcalar ve kabak b\'f6cekleri de d\'fc\'femanlar\'fdna kar\'fe\'fd olduk\'e7a tiksindirici bir kokuya sahip kimyasal maddeler p\'fcsk\'fcrt\'fcrler. Bu \'e7irkin ve kal\'fdc\'fd koku onlar\'fd d\'fc\'femanlar\'fdndan korumaktad\'fd
r. Elbette bu canl\'fdlar\'fdn hi\'e7biri, ayn\'fd bombard\'fdman b\'f6ce\'f0i gibi, ola\'f0an\'fcst\'fc bir kimyager, sihirli bir biyolog ve mucizevi bir tasar\'fdmc\'fd de\'f0il, Allah'\'fdn varl\'fd\'f0\'fdn\'fdn ve g\'fcc\'fcn\'fcn \'f6rne\'f0
i olarak yarat\'fdlm\'fd\'fe birer "ayet"tir. 
\par Burada daha fazla yer ay\'fdramad\'fd\'f0\'fdm\'fdz canl\'fdlar\'fdn savunma sistemleri, elbette ki bunlarla s\'fdn\'fdrl\'fd de\'f0ildir. Oldu\'f0undan korkun\'e7 g\'f6z\'fcken, \'f6l\'fc veya yaral\'fd taklidi yapan, z\'fdrhlar ve dikenlerle donat\'fdlm
\'fd\'fe hayvanlar da do\'f0ada ya\'feamaktad\'fdr. Baz\'fdlar\'fd g\'fc\'e7l\'fc ve tehlikeli hayvanlara olan benzerlikleriyle korunurken, baz\'fdlar\'fd da sahte organ g\'f6r\'fcnt\'fcleriyle d\'fc\'femanlar\'fdn\'fd olduklar\'fdndan daha b\'fcy\'fc
k, daha tehlikeli canl\'fdlar olduklar\'fdna inand\'fdr\'fdrlar. 
\par Bir kelebe\'f0in kanatlar\'fdnda kendisinin bile g\'f6rmedi\'f0i g\'f6z desenlerinin olmas\'fd, bir tehlike an\'fdnda kanatlar\'fdn\'fd a\'e7arak bu g\'f6zleri ortaya \'e7\'fdkarmas\'fd, bir t\'fdrt\'fdl\'fdn d\'fc\'feman sald\'fdr\'fds\'fdna u\'f0rad\'fd
\'f0\'fdnda kuyru\'f0unu d\'fc\'feman\'fdna do\'f0ru \'e7evirip \'fei\'feirmesi ve bunun korkun\'e7 bir y\'fdlan g\'f6r\'fcn\'fcm\'fc almas\'fd ve bu konuda verilebilecek daha bir\'e7ok \'f6rnek, bizlere tek bir ger\'e7e\'f0i g\'f6stermektedir. Bu canl
\'fdlar\'fdn hi\'e7birisi evrimin iddialar\'fdnda oldu\'f0u gibi tesad\'fcfler sonucu, mutasyonlarla, do\'f0al seleksiyonla, milyonlarca y\'fdlda yava\'fe yava\'fe geli\'feerek ortaya \'e7\'fdkmam\'fd\'felard\'fdr. Bunlar\'fd
n herbiri sonsuz ilim sahibi, kudretli bir Yarat\'fdc\'fd taraf\'fdndan, O'nun varl\'fd\'f0\'fdn\'fdn bir delili ve g\'fcc\'fcn\'fcn bir g\'f6stergesi olarak yarat\'fdlm\'fd\'fet\'fdr. 
\par }{\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15939635 Hayvanlar\'fdn \'dcremelerindeki S\'fd}{
\insrsid15939635 rlar
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Canl\'fdlar\'fdn nesillerini s\'fcrd\'fcrebilmeleri, sahip olduklar\'fd \'fcreme sistemlerinin kusursuz olmas\'fdyla m\'fcmk\'fcn olmaktad\'fdr. Ancak do\'f0ay\'fd inceledi\'f0imizde, canl\'fdlar
\'fdn \'fcreme sistemlerinin sadece kusursuz de\'f0il, ayn\'fd zamanda ola\'f0an\'fcst\'fc \'f6zellikler i\'e7erdi\'f0ini de g\'f6r\'fcr\'fcz. Birazdan da g\'f6rece\'f0imiz gibi bu ola\'f0an\'fcst\'fc \'f6zelliklerin hi\'e7birisi evrim mekanizmalar\'fd
yla a\'e7\'fdklanamaz. Hayvanlar\'fdn yavrular\'fdna g\'f6sterdikleri \'feefkat, fedakarl\'fdk gibi davran\'fd\'felar ise evrimin do\'f0al seleksiyon tan\'fdm\'fdna zaten ayk\'fdr\'fdd\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par }{\b\f0\fs32\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Kanguru
\par 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Kangurular\'fdn \'fcreme sistemi di\'f0er memelilerden olduk\'e7a farkl\'fdd\'fdr. Kanguru embriyosu, normalde rahimde ge\'e7irmesi gereken evrenin bir k\'fdsm\'fdn\'fd rahim d\'fd\'fe\'fd
nda tamamlar. Hen\'fcz bir santimetre boyundayken d\'fcnyaya gelen yavru kanguru, geli\'feimini tamamlayaca\'f0\'fd keseye do\'f0ru t\'fdrman\'fdr. Ayaklar\'fd, y\'fcz\'fc ve pek \'e7ok uzvu hen\'fcz son halini almam\'fd\'fet\'fdr. Keseye yerle\'fe
en yavru, kesedeki 4 meme ucundan birine tutunur ve s\'fct emmeye ba\'felar.
\par Bu s\'fdrada anne yeniden \'e7iftle\'feme s\'fcrecine girer ve d\'f6llenmeden 33 g\'fcn sonra yeni bir yavru daha do\'f0ar.
\par Bu arada kesede bulunan ilk do\'f0an yavru da bir hayli b\'fcy\'fcm\'fc\'fet\'fcr. Keseye yeni gelen 1 santimlik karde\'feine bir zarar vermeden hayat\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcr\'fcr. 
\par K\'fdsa bir s\'fcre sonra aralar\'fdna \'fc\'e7\'fcnc\'fc bir yavru daha eklenecektir. B\'f6ylece kesenin \'fc\'e7 sakini olur: Birincisi gen\'e7, ayakta ot kemirebilen ancak arada s\'fct emmeye d\'f6nen, ikincisi memeden s\'fct emerek geli\'feimini s\'fc
rd\'fcren, \'fc\'e7\'fcnc\'fcs\'fc ise aileye yeni kat\'fdlan yavrudur.
\par De\'f0i\'feik geli\'feim s\'fcre\'e7leri ya\'feayan bu \'fc\'e7 yavrunun anneye ba\'f0\'fdml\'fd olmas\'fdndan daha ilgin\'e7 olan, bu \'fc\'e7 yavrunun da b\'fcy\'fckl\'fcklerine g\'f6re farkl\'fd nitelikteki s\'fctle beslenmesidir. \'dc\'e7
 yavru kesede birlikte ya\'feamaya ba\'felad\'fdklar\'fdnda anne, b\'fcy\'fckler i\'e7in y\'fcksek besin de\'f0erli, k\'fc\'e7\'fckler i\'e7in d\'fc\'fe\'fck ya\'f0 ve besin oran\'fdna sahip \'fc\'e7 de\'f0i\'feik s\'fct \'fcretmektedir. Burada dikkat 
\'e7ekici bir nokta da her do\'f0an yavrunun kendine haz\'fdrlanan s\'fct\'fc salg\'fdlayacak memeyi bulabilmesidir. Aksi takdirde }{\f100\fs22\expnd-1\expndtw-5\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 v\'fccuduna zararl\'fd olacak bile\'feimdeki s
\'fct\'fc emecek ve belki de \'f6lecektir.}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635  
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Bu beslenme sisteminin \'f6zel bir yarat\'fdl\'fd\'fe \'fcr\'fcn\'fc oldu\'f0u \'e7ok a\'e7\'fdkt\'fdr. Annenin bunu bilin\'e7li olarak d\'fczenleme imkan\'fd yoktur. Bir hayvan\'fdn farkl\'fd b
\'fcy\'fckl\'fcklerdeki yavrular\'fdn\'fdn ihtiya\'e7 duyacaklar\'fd s\'fct bile\'feimini hesaplay\'fdp haz\'fdrlamas\'fd imkans\'fdzd\'fdr. \'d6te yandan, bu sistemin tesad\'fcfler sonucu hayvan\'fdn bedenine yerle\'feti\'f0ini iddia etmek \'e7
ok garip olacakt\'fdr. 
\par }{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Ku\'bakusuz kanguru v\'fcc}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 udundan \'e7\'fdkan s\'fct\'fcn ayr\'fd \'f6zelliklere sahip oldu\'f0unu dahi bilmiyordur. Bu ola\'f0an\'fcst
\'fc i\'felem, hayvan\'fdn m\'fckemmel yarat\'fdl\'fd\'fe\'fdndan kaynaklanmaktad\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }\pard \qj \li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs32\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15939635 Kamuflaj
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Baz\'fd hayvanlar kendilerini, ya\'fead\'fdklar\'fd ortama son derece uyumlu \'feekilde yarat\'fdlan v\'fccut yap\'fdlar\'fd sayesinde d\'fc\'femanlar\'fdndan korurlar. Allah'\'fd
n bu hayvanlara verdi\'f0i kamuflaj \'f6zellikleri bulunduklar\'fd ortama o denli uyumludur ki, konuyla ilgili yay\'fdnlanan baz\'fd resimlerde g\'f6r\'fclen canl\'fdlar\'fdn bir bitki mi, yaksa bir hayvan m\'fd oldu\'f0unu se\'e7ebilmek neredeyse imkans
\'fdzd\'fdr. Bu kamuflajlar o kadar etkili ve ustacad\'fdr ki, \'f6zel bir bi\'e7imde planlan\'fdp yarat\'fdlm\'fd\'fe bir savunma mekanizmas\'fd olduklar\'fd a\'e7\'fdk\'e7a g\'f6r\'fclmektedir. 
\par Baz\'fd kelebek t\'fcrleri ilk bak\'fd\'feta kurumu\'fe birer yaprak san\'fdlabilecek bi\'e7imdedir. Damarlar\'fdndan \'e7\'fcr\'fcm\'fc\'fe b\'f6lgelere ve tonlamalara kadar bir yapra\'f0\'fdn sahip oldu\'f0u her t\'fcrl\'fc ayr\'fdnt\'fdy\'fd \'fc
zerinde ta\'fe\'fdyan yaprak benzeri kanatlar kelebekler i\'e7in m\'fckemmel bir korunma sa\'f0lar. Kelebe\'f0in bir yapra\'f0a damarlar\'fd ve kurumu\'fe k\'fds\'fdmlar\'fd bile ihmal edilmeden ola\'f0an\'fcst\'fc bir bi\'e7imde benzemesine rastlant\'fd
 deyip ge\'e7mek m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. Kelebe\'f0in kendi kendini yaprakla\'fet\'fdrd\'fd\'f0\'fdn\'fd kabul etmek de ayn\'fd oranda mant\'fdks\'fdzd\'fdr. Ger\'e7ekte bu kelebek m\'fckemmel bir yarat\'fdl\'fd\'fela yarat\'fdlm\'fd\'fet\'fdr. 
\par Baz\'fd ku\'felar ve tav\'feanlar mevsimlere g\'f6re de\'f0i\'feen t\'fcy renklerine sahiptirler. Bu hayvanlar k\'fd\'fe aylar\'fdnda bembeyaz bir k\'fdyafet ku\'fean\'fdrken, bahar geldi\'f0inde topra\'f0\'fdn ve bitki \'f6rt\'fcs\'fcn\'fc
n rengine uygun yeni bir g\'f6r\'fcn\'fcme b\'fcr\'fcn\'fcrler. Ortama g\'f6re renk de\'f0i\'fetirme olay\'fd, hayvanlar\'fdn v\'fccutlar\'fdnda yarat\'fdlm\'fd\'fe olan \'e7ok karma\'fe\'fdk mekanizmalar sayesinde ger\'e7ekle\'feir. \'de\'fcphesiz ki hi
\'e7bir hayvan sadece "istemekle" t\'fcylerinin renginin de\'f0i\'femesini sa\'f0layamazd\'fd. Hayvanlar\'fdn kontrol\'fcnde olmayan bu de\'f0i\'feim, onlara b\'fcy\'fck bir avantaj sa\'f0lar. Bu sayede d\'fc\'femanlar\'fdndan gizlenebilirler. Ku\'fekus
uz, tav\'fean\'fdn ya da ku\'feun kendi ba\'fe\'fdna hesaplay\'fdp kontrol edemeyece\'f0i bu m\'fckemmel mekanizma, o hayvan\'fd yaratan Allah taraf\'fdndan verilmi\'fetir. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s6\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel5\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs36\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15939635 \page Sonu\'e7
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Burada verdi\'f0imiz k\'fdsa \'f6rneklerden anla\'fe\'fdld\'fd\'f0\'fd gibi, d\'fcnya \'fczerinde m\'fckemmel bir bi\'e7imde i\'feleyen bir sistem vard\'fdr. Canl\'fdlar do\'f0ar, ya\'fear ve 
\'f6l\'fcrler. Bu i\'felerin olup bitti\'f0i \'e7er\'e7eveye "tabiat" ad\'fdn\'fd veren bir k\'fds\'fdm insanlar, bu sistemin kendi ba\'fe\'fdna, kontrols\'fcz i\'feledi\'f0ini zannederler. Ya da "tabiat ana" kendi kendisini y\'f6netmekte, y\'f6
n vermektedir. Oysa tabiat ad\'fd verilen sistem \'feuursuz bir maddeler b\'fct\'fcn\'fcd\'fcr. \'dd\'e7inde bar\'fdnan t\'fcm canl\'fdlar\'fdn ola\'f0an\'fcst\'fc \'f6zellikleri vard\'fdr. Hayvanlar\'fdn savunmalar\'fd, \'fc
remeleri, bitkilerin topraktan beslenmeleri, fotosentez yapmalar\'fd, ku\'felar\'fdn g\'f6\'e7leri, okyanus diplerindeki karanl\'fdk sularda ya\'feayan bal\'fdklar\'fdn v\'fccutlar\'fdnda elektrik \'fcretmeleri ve bu sayfalara s\'fd\'f0d\'fdramayaca\'f0
\'fdm\'fdz binlerce, milyonlarca \'f6zellik "tabiat" denilen sistemin \'feuur sahibi, sonsuz bir ak\'fdl ve kudrete sahip bir yarat\'fdc\'fd taraf\'fdndan \'f6zenle yarat\'fdld\'fd\'f0\'fdn\'fd ortaya koyar. Bu \'f6zelliklerin birbirlerine olan ba\'f0\'fd
ml\'fdl\'fdklar\'fd da bunlar\'fdn hepsinin "tek bir el"den yarat\'fdld\'fd\'f0\'fdn\'fdn g\'f6stergesidir. Do\'f0adaki dengeler olarak adland\'fdrd\'fd\'f0\'fdm\'fdz ve ancak birka\'e7 \'f6rnekle yetindi\'f0imiz bu ba\'f0\'fdml\'fdl\'fd
k, mikroorganizmalardan en b\'fcy\'fck k\'fctleli hayvanlara }{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 kadar uzanan bir zincir olu\'baturur. 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 B\'f6yle m\'fckemmel bir sistemin tesad\'fcfler sonucu ortaya \'e7\'fdkt\'fd\'f0\'fdn\'fd iddia etmek son derece mant\'fdks\'fdzd\'fdr. Milyonlarca hayvan, milyonlarca bal\'fdk ve milyarlarca b
\'f6cek, milyonlarca bitki t\'fcr\'fcn\'fcn bu sistem i\'e7inde ya\'feam\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcrmesini "nas\'fdl olduysa oldu, tarihte bir zaman bir aminoasit kendi kendine olu\'fetu" gibi bir c\'fcmleyle a\'e7\'fdklamak m\'fcmk\'fcn de\'f0
ildir. Bir kangurunun \'fc\'e7 memesinden \'fc\'e7 ayr\'fd s\'fct gelmesi bir tesad\'fcf de\'f0ildir. Bir t\'fdrt\'fdl\'fdn arkas\'fdnda \'fei\'feirince y\'fdlan ba\'fe\'fdna benzeyen bir b\'f6l\'fcm\'fcn bulunmas\'fd bir tesad\'fcf de\'f0ildir. Bir b\'f6
ce\'f0in iki ayr\'fd maddeyi kar\'fd\'fet\'fdr\'fdp kimyasal yapmas\'fd bir tesad\'fcf de\'f0ildir. Bunlar\'fdn hepsi Allah'\'fdn varl\'fd\'f0\'fdn\'fdn ve yarat\'fd\'fe\'fdn\'fdn i\'fearetleridir. Temiz bir vicdan ve \'f6nyarg\'fds\'fdz bir ak\'fdlla d
\'fc\'fe\'fcnen herkes, bu apa\'e7\'fdk ger\'e7e\'f0i g\'f6rebilir.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }\pard \qc \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \page }{\b\f100\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 EVR\'ddM TEOR\'ddS\'dd\rquote N\'ddN 
\'c7\'d6K\'dc\'de\'dc:
\par YARATILI\'de GER\'c7E\'d0\'dd KONFERANSI
\par }{\b\f0\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Bilim Ara\'fet\'fdrma Vakf\'fd taraf\'fdndan 4 Nisan 1998 g\'fcn\'fc Cemal Re\'feit Rey salonunda d\'fczenlenen "Evrim Teorisinin \'c7\'f6k\'fc\'fe\'fc: Yarat\'fdl\'fd\'fe Ger\'e7e\'f0
i" isimli uluslararas\'fd bir konferans, T\'fcrkiye'de evrim teorisinin ilk kez bilimsel bir yakla\'fe\'fdmla sorguland\'fd\'f0\'fd ve \'e7\'fcr\'fct\'fcld\'fc\'f0\'fc bir platform oldu. 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\tx709\tx1418\tx2127\tx2836\tx3545\tx4254\tx4963\tx5672\tx6381\tx7090\tx7799\tx8508\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
Konferans\'fdn hem yurt i\'e7inden, hem de yurt d\'fd\'fe\'fdndan \'e7ok \'fcnl\'fc konu\'femac\'fdlar\'fd vard\'fd. ABD Yarat\'fdl\'fd\'fe Ara\'fet\'fdrmalar\'fd Enstit\'fcs\'fc'nden Prof. Dr. Duane Gish ve Prof. Dr. Kenneth Cumming konferansa kat\'fd
lmak \'fczere \'ddstanbul'a geldiler. T\'fcrkiye'den de sayg\'fdn bilimadamlar\'fdndan Prof. Dr. Cevat Babuna ve Bilim Ara\'fet\'fdrma Vakf\'fd'n\'fd temsilen Bahad\'fdr G\'fcven birer konu\'fema yapt\'fdlar. Konferans\'fd yine Bilim Ara\'fet\'fdrma Vakf
\'fd'ndan \'ddbrahim Tuncer y\'f6netti.  Konferanstaki konu\'femalar\'fdn \'e7ok k\'fdsa bir \'f6zetini a\'fea\'f0\'fdda veriyoruz...
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f96\insrsid15939635 Prof. Dr. Kenneth Cumming'in Konu\'ba
ma \'d6zeti
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\tx709\tx1418\tx2127\tx2836\tx3545\tx4254\tx4963\tx5672\tx6381\tx7090\tx7799\tx8508\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
Evrim teorisinin temelleri 1800'l\'fc y\'fdllarda \'f6nce Lamarck, ard\'fdndan da Darwin taraf\'fdndan at\'fdlm\'fd\'fet\'fd. 
\par Lamarck 19. y\'fczy\'fdl\'fdn ba\'fe\'fdnda ilk olarak kapsaml\'fd bir Evrim teorisi iddias\'fdyla ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'fet\'fd. Ona g\'f6re Evrim mekanizmas\'fd "kazan\'fdlan \'f6zelliklerin nesilden nesile aktar\'fdlmas\'fd" \'feeklinde i\'fe
liyordu. Yani canl\'fdlar\'fdn ya\'feamlar\'fd s\'fdras\'fdnda u\'f0rad\'fdklar\'fd de\'f0i\'feiklikler yeni nesillere de iletilebiliyordu. Mesela z\'fcrafalar, asl\'fdnda bir zamanlar ceylan benzeri bir hayvan t\'fcr\'fcyd\'fcler, ama a\'f0a\'e7lar\'fd
n y\'fcksek dallar\'fdndaki yapraklara eri\'femek amac\'fdyla yapt\'fd\'f0\'fd hareketler boyunlar\'fdn\'fdn uzamas\'fdna sebep olmu\'fetu. 
\par Darwin, Lamarck'\'fdn bu teorisini "do\'f0al seleksiyon" ad\'fd verilen ikinci bir a\'e7\'fdklama ile g\'fc\'e7lendirdi ve bug\'fcn bildi\'f0imiz evrim teorisini ortaya att\'fd. Do\'f0al seleksiyon, en basit tan\'fdmla, g\'fc\'e7l\'fc ve do\'f0
al ortama ayak uydurabilen canl\'fdlar\'fdn hayatta kalmas\'fd demekti. Darwin'e g\'f6re canl\'fdlar\'fdn ortak bir k\'f6keni vard\'fd ama Lamarck'\'fdn ortaya att\'fd\'f0\'fd \'feekilde farkl\'fdla\'fe\'fdyorlar ve sonra da bu farkl\'fdl\'fdk do\'f0
al seleksiyon yoluyla se\'e7iliyordu. 
\par Oysa hem Lamarck hem de Darwin bu iddialar\'fdn\'fd ortaya atarken genetik biliminden habersizdiler. 1900'l\'fc y\'fdllar\'fdn hemen ba\'felar\'fdnda genlerin ve kromozomlar\'fdn yap\'fds\'fd ke\'fefedildi ve bunun \'fczerine genetik bilimi in\'fe
a edildi. Kazan\'fdlan \'f6zelliklerin bir sonraki nesle aktar\'fdlamayaca\'f0\'fd anla\'fe\'fdld\'fd. T\'fcm bunlar Darwin'in iddialar\'fdn\'fd da ayn\'fd Lamarck'\'fdn teorisi gibi \'e7\'fcr\'fctm\'fc\'fet\'fc. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Bu teorilerin \'e7\'f6kmesiyle }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 beraber Evrimciler de iddialar\'fdnda revizyonlara gittiler ve yeni teoriler ortaya koymaya \'e7al\'fd\'fe
t\'fdlar. Bu revizyonlardan birisi "sentetik evrim teorisi" ad\'fd verilen ve mutasyonlara dayand\'fdr\'fdlan bir teoriydi. 
\par Mutasyonlar canl\'fdlar\'fdn genetik materyalinde meydana gelen hasarlard\'fd. Bunlar h\'fccrenin \'e7ekinde\'f0indeki DNA'ya zarar veriyorlard\'fd. Hardal gaz\'fd, nitrik asit gibi kimyasal maddeler, X \'fd\'fe\'fdnlar\'fd veya radyasyon \'fd\'fe\'fdn
\'fdmlar\'fd bu zarara yol a\'e7an ba\'fel\'fdca etkenlerdi. Ancak gerek DNA'n\'fdn yap\'fds\'fdn\'fdn incelenmesi, gerekse mutasyonlar\'fdn olu\'feumu Evrimcilerin iddialar\'fdn\'fd kesin olarak reddetmi\'feti. 
\par \'d6ncelikle mutasyonlar sonucunda DNA'da bir "hasar" meydana geliyordu ve bunlar\'fdn %99'u \'f6ld\'fcr\'fcc\'fc nitelikte oluyordu. Rastgele meydana gelen mutasyonlar net olarak canl\'fdya zarar veriyordu. \'d6
te yandan mutasyon sonucu DNA'ya yeni bilgilerin eklenmesi s\'f6z konusu de\'f0ildi. Bu y\'fczden yeni bir organel ya da yeni bir \'f6zellik bu \'feekilde a\'e7\'fdklanamazd\'fd. 
\par \'c7ok \'f6nemli bir nokta da, canl\'fdlar\'fdn organlar\'fdn\'fdn \'e7ok par\'e7al\'fd oldu\'f0u ve bu par\'e7alar\'fdn birinin eksikli\'f0inde organ\'fdn \'e7al\'fd\'femayaca\'f0\'fd idi. \'d6rne\'f0in g\'f6z\'fcn i\'felevini g\'f6rmesi i\'e7
in sahip oldu\'f0u k\'fdrka yak\'fdn organelin birarada ve m\'fckemmel bi\'e7imde \'e7al\'fd\'femas\'fd gerekliydi. Bu par\'e7alar\'fdn t\'fcm\'fcn\'fcn bir anda mutasyonla olu\'femas\'fd ise imkans\'fdzd\'fd. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Son olarak da meydana gelen }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 bir mutasyonun bir sonraki nesle aktar\'fdlabilmesi i\'e7in \'fcreme h\'fc
crelerinde meydana gelmesi zorunluydu. Bir insan\'fdn v\'fccudu, \'f6rne\'f0in g\'f6z\'fc mutasyon sonucunda orjinal formundan uzakla\'feabilirdi, ama bunun sonraki nesillere ge\'e7mesi m\'fcmk\'fcn de\'f0ildi. 
\par T\'fcm bunlar\'fdn g\'f6sterdi\'f0i sonu\'e7 ise, canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn tesad\'fcflerle ortaya \'e7\'fdkmas\'fdn\'fdn ve "biyolojik birer kaza" olarak tan\'fdmlayabilece\'f0imiz mutasyonlarla geli\'femesinin imkans\'fdz oldu\'f0uydu. Canl\'fdlar \'e7
ok karma\'fe\'fdk yap\'fdlara sahiptiler ve bu kadar karma\'fe\'fdk bir sistem, ancak bilin\'e7li bir yarat\'fdl\'fd\'fela ortaya \'e7\'fdkabilirdi. Evrim bu ger\'e7e\'f0i gizlemek istiyor, ama bilim taraf\'fdndan \'fdsrarla yalanlan\'fd
yordu. Bu ise, Allah'\'fdn varl\'fd\'f0\'fdn\'fdn ve yarat\'fd\'fe\'fdn\'fdn a\'e7\'fdk bir deliliydi.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\tx709\tx1418\tx2127\tx2836\tx3545\tx4254\tx4963\tx5672\tx6381\tx7090\tx7799\tx8508\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 
\b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f96\insrsid15939635 Prof. Dr. Duane Gish'in Konu\'bama \'d6zeti
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\tx709\tx1418\tx2127\tx2836\tx3545\tx4254\tx4963\tx5672\tx6381\tx7090\tx7799\tx8508\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {
\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Canl\'fdlar\'fdn k\'f6kenini ara\'fet\'fdrmak i\'e7in ba\'fevurulabilecek en somut deliller, fosil kay\'fdtlar\'fdd\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc Evrim ger\'e7ek olsayd\'fd, bu s\'fcreci do\'f0rulayacak y
\'fczmilyonlarca "ara-ge\'e7i\'fe formu"nun bulunmu\'fe olmas\'fd gerekirdi. Yani \'f6rne\'f0in bir omurgas\'fdzdan (daha ilkel) bir omurgal\'fdya (daha kompleks) evrimle\'feme s\'fcrecinde, \'e7ok say\'fdda yar\'fd omurgal\'fd-yar\'fd omurgas\'fdz canl
\'fdn\'fdn ya\'feam\'fd\'fe olmas\'fd gerekirdi. Oysa bug\'fcn elimizde bunlara ait bir tek fosil bile yoktur. 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \'d6te yandan, e\'f0er Yarat\'fdl\'fd\'fe ger\'e7ekse, her hayvan ve bitki t\'fcr\'fcn\'fc
n, bir t\'fcrden di\'f0er bir t\'fcre ge\'e7i\'fe formu olu\'feturmadan, tek ve m\'fckemmel bir yap\'fdda olu\'fetu\'f0unun delillendirilmesini beklemek gerekir. Kediler hep kedi, k\'f6pekler hep k\'f6pek, maymunlar hep maymun ve insanlar hep insan olmal
\'fdd\'fdrlar. Nitekim d\'fcnya \'fczerindeki canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn ilk izleri, Kambrien D\'f6nem ad\'fd verilen zaman dilimine aittir. Fosil kay\'fdtlar\'fdnda canl\'fdlar bu d\'f6nemde "birdenbire" ortaya \'e7\'fdkarlar. Pre-Kambrien (Kambrien \'f6
ncesi) d\'f6neme ait ya\'feamsal bir kay\'fdt mevcut de\'f0ildir. 
\par Ba\'felang\'fd\'e7ta umdu\'f0u fosillerin bir t\'fcrl\'fc bulunamad\'fd\'f0\'fdn\'fd g\'f6r\'fcnce, fosil kay\'fdtlar\'fd ve teorisinin birbirleriyle tutars\'fdzl\'fd\'f0\'fdn\'fd a\'e7\'fdklamak i\'e7in Darwin'in buldu\'f0u \'e7\'f6z\'fcm, fosil kay\'fd
tlar\'fdn\'fdn \'e7ok eksik oldu\'f0unu iddia etmek olmu\'fetur. Oysa \'feu anda Darwin'in d\'f6neminden beri 130 sene ge\'e7ti ve fosil kay\'fdtlar\'fd \'e7ok fazla miktarda artt\'fd. Bug\'fcn 250.000 farkl\'fd t\'fcr\'fc
n fosili elimizde mevcut ancak durum ba\'felang\'fd\'e7tan pek farkl\'fd de\'f0il. Hala Darwin'in bulunmas\'fdn\'fd umdu\'f0u fosillerden iz yok.
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\tx709\tx1418\tx2127\tx2836\tx3545\tx4254\tx4963\tx5672\tx6381\tx7090\tx7799\tx8508\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
Fosil kay\'fdtlar\'fdndaki bu b\'fcy\'fck bo\'feluk kar\'fe\'fds\'fdnda, evrimciler \'e7e\'feitli fosilleri baz\'fd zorlama ve \'e7arp\'fdtmalarla ara ge\'e7i\'fe formu olarak tan\'fdtt\'fdlar. Bunlar\'fdn en \'fcnl\'fc
lerinden birisi "Evrimcilerin en sevdi\'f0i fosil" olarak tan\'fdmlanan Archaeopteryx'ti. Evrimciler bunun s\'fcr\'fcngen-ku\'fe aras\'fdndaki ge\'e7i\'fe formu oldu\'f0unu iddia ettiler, ancak bir s\'fcre sonra bu canl\'fddan \'e7ok daha \'f6nceki d\'f6
nemlerde ya\'feam\'fd\'fe ku\'felar oldu\'f0u ortaya \'e7\'fdk\'fdnca bu iddia da \'e7\'f6km\'fc\'fe oldu. En \'e7ok \'f6ne s\'fcr\'fclen ara ge\'e7i\'fe formu \'f6rneklerinden biri olan at serileri ise \'e7e\'feitli tarihlerde ya\'feam\'fd\'fe de\'f0i
\'feik hayvanlar\'fdn b\'fcy\'fckl\'fck ve t\'fdrnak say\'fds\'fdna g\'f6re dizilmesinden ba\'feka bir\'feey de\'f0ildi. Sudan karaya ge\'e7i\'fein delili olarak sunulan Coleacanth bal\'fd\'f0\'fd \'f6rne\'f0i de 1930'lu y\'fdllarda okyanuslarda yakalan
\'fdnca literat\'fcrden \'e7\'fdkar\'fdld\'fd. Zaten bir canl\'fdn\'fdn "sudan karaya" veya "karadan havaya" ge\'e7erek ortama uyum sa\'f0lamas\'fd bir\'e7ok y\'f6nden imkans\'fdzd\'fd.  
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\tx709\tx1418\tx2127\tx2836\tx3545\tx4254\tx4963\tx5672\tx6381\tx7090\tx7799\tx8508\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 
\b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15939635 \'ddnsan\'fdn K\'f6keni}{\insrsid15939635 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\tx709\tx1418\tx2127\tx2836\tx3545\tx4254\tx4963\tx5672\tx6381\tx7090\tx7799\tx8508\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {
\b\i\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Evrimcilerin "maymunla insan aras\'fd ge\'e7i\'fe formu" olarak a\'e7\'fdklad\'fdklar\'fd Australopithecus aferensis (Donald Johnson'un "Lucy" ad\'fdn\'fd verdi\'f0i fosil en \'fcnl\'fcs\'fcd\'fc
r) \'ddngiliz anatomist Sally Lord Zuckerman ve anatomi profes\'f6r\'fc Charles Oxnard gibi \'fcnl\'fc evrimcilerin kitaplar\'fdnda bile sadece bir maymun olarak an\'fdlmaktayd\'fd. \'ddnsan ile ba\'f0lant\'fd kurulmas\'fd ise imkans\'fdzd\'fd. \'d6
ncelikle Australopithecus cinsi, insan gibi iki aya\'f0\'fd \'fczerinde y\'fcr\'fcm\'fcyordu. Baz\'fd hareketler i\'e7in (\'f6rne\'f0in bir daldan meyve koparmak) k\'fdsa s\'fcreli olarak iki ayak \'fczerine kalkmas\'fd, onun insan oldu\'f0u anlam\'fd
na gelmiyordu. G\'fcn\'fcm\'fcz paleontoloji ara\'fet\'fdrmalar\'fd ise bunun art\'fdk soyu t\'fckenmi\'fe bir maymun cinsi oldu\'f0unu do\'f0rulamaktad\'fdr. 
\par Evrimcilerin "insan\'fdn evrimi" iddialar\'fdndaki son par\'e7alar, "Homo erectus" olarak s\'fdn\'fdfland\'fdr\'fdlm\'fd\'fe olan Pithecantropus Erectus (Java Adam\'fd), Sinantropus Pekinesis (Pekin Adam\'fd) ve Neanderthal'd\'fdr. Bunlar\'fd
n tarihi, Eugene Dubois isimli Hollandal\'fd bir bilimadam\'fd ile ba\'felar.
\par Dubois insan\'fdn maymundan evrimle\'feerek geldi\'f0ine, ve bunun Asya'da bir yerlerde oldu\'f0una kendisini inand\'fdrm\'fd\'fet\'fd. 1891'de Endonezya'n\'fdn Java adas\'fdnda \'f6nce bir kafatas\'fd, ve bunu buldu\'f0
u yerden 15 m. uzakta bir uyluk kemi\'f0i buldu. Ard\'fdndan buluntulara 3 adet di\'fe eklendi. Dubois bunlar\'fdn tek bir canl\'fdya ait oldu\'f0unu iddia etmekle kalmad\'fd, 900 cc. olarak hesaplad\'fd\'f0\'fd kafatas\'fd
ndan hareketle ilkel bir maymun ve uyluk kemi\'f0inden hareketle de dik y\'fcr\'fcyen bir insan t\'fcr\'fc oldu\'f0unu ortaya att\'fd. Bu nedenle bu yarat\'fd\'f0a "Homo erectus" (Dik y\'fcr\'fcyen insan) ad\'fdn\'fd verdi. Elbette bu "bulu\'fe" evrimci 
\'e7evrelerde sevin\'e7le kar\'fe\'fdland\'fd ve kuvvetle savunuldu.
\par Ne var ki Dubois bile, bir s\'fcre sonra kendisinin de ikna olmad\'fd\'f0\'fdn\'fd ve bulu\'feunun bir maymuna ait oldu\'f0unu d\'fc\'fe\'fcnd\'fc\'f0\'fcn\'fc itiraf etti. Bir\'e7ok bilimadam\'fd da bunun Pithecantropus t\'fcr\'fc bir maymun
a ait bir kafatas\'fd oldu\'f0u konusunda birle\'fetiler. 
\par \'ddkinci \'f6rnek Pekin Adam\'fd, 1920'lerde Pekin'e 25 mil uzakl\'fdktaki Zhonkondien b\'f6lgesinde bulunan tek bir di\'fe kal\'fdnt\'fds\'fdndan t\'fcretilmi\'feti. Bir anatomi profes\'f6r\'fc olan Dr. Davidson Black, ba\'feka bir buluntuyu bekl
emeden bu di\'fein "Sinanthropus Pekinensis" ad\'fdn\'fd verdi\'f0i insan benzeri bir yarat\'fd\'f0a ait oldu\'f0unu deklare etti. Bunun ard\'fdndan yap\'fdlan kaz\'fdlarda bir\'e7ok kal\'fdnt\'fdn\'fdn daha bulundu\'f0u iddia edildi, ancak iki adet di
\'fe hari\'e7 t\'fcm fosiller 1941-1945 y\'fdllar\'fd aras\'fdnda kay\'fdplara kar\'fd\'fet\'fd. Hi\'e7biri bir daha bulunamad\'fd. Bu y\'fczden Pekin Adam\'fd iddialar\'fd sadece Evrimi savunan birtak\'fdm ki\'feilerin ifadelerine ve bir adet di\'fe
e dayand\'fdr\'fdlabildi. Do\'f0al olarak da bilimsel ge\'e7erlili\'f0i son derece \'fe\'fcphe i\'e7inde kald\'fd.
\par }{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Evrimcilerin bir ba\'bak}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 a delil olarak sunduklar\'fd ve Neanderthal Adam\'fd olarak adland\'fdr\'fdlan fosiller ise Evrimciler taraf\'fd
ndan "yar\'fd maymun-yar\'fd insan" olarak tan\'fdt\'fdlmas\'fdna ra\'f0men tam bir insan \'f6zelli\'f0i g\'f6stermekteydi. Neanderthal iki aya\'f0\'fd \'fczerinde y\'fcr\'fcyordu ve kafatas\'fd hacmi de modern insan\'fdnkinden bile fazlayd\'fd
. Bu, Avrupa'da ya\'feam\'fd\'fe farkl\'fd bir insan \'fdrk\'fdyd\'fd ve "e\'f0er tra\'fe olup, du\'fe al\'fdp tak\'fdm elbise giyseydi bizlerden pek bir fark\'fd olmayacakt\'fd". \'d6te yandan evrimcilerin ara ge\'e7i\'fe formu olarak g\'f6
sterdikleri Ramapithecus'un da bir orangutan oldu\'f0u ispatlanm\'fd\'fet\'fd. 
\par Yani, \'f6zetle, evrimcilerin insan-maymun aras\'fdndaki ge\'e7i\'fe formu olarak g\'f6sterdikleri fosillerin hepsi, ya soyu t\'fckenmi\'fe veya halen ya\'feamakta olan maymun t\'fcrlerine, ya da \'f6zg\'fcn baz\'fd insan \'fdrklar\'fdna aitti. D\'fcnya 
\'fczerinde hi\'e7bir zaman yar\'fd insan-yar\'fd maymun bir canl\'fd ya\'feamam\'fd\'fet\'fd. Bu canl\'fdlar, sadece evrimcilerin hayal g\'fcc\'fcnde ve bu hayal g\'fcc\'fcne dayanarak \'fcrettikleri resim ya da maketlerde varolmu\'felard\'fd.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\b\i\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \page }{\b\f100\fs32\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Evrim Sahtekarl\'fdklar\'fd
\par }{\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Bu konuda en bilinen \'f6rnekler Piltdown Adam\'fd ve Nebraska Adam\'fd'd\'fdr. 
\par Piltdown Adam\'fd'nda modern bir maymunun \'e7ene kemi\'f0i ile birka\'e7 di\'fei bir insan kafatas\'fd ile birle\'fetirilmi\'fe ve s\'f6zde fosil, kimyasallarla eskitilmi\'feti. 1912 y\'fdl\'fdnda yap\'fdlan bu sahte fosil ony\'fdllarca evrimin en b\'fcy
\'fck delili say\'fdld\'fd. Ancak 1949'da British Museum'dan Kenneth Oakley, flor testi ad\'fd verilen yeni bir ya\'fe belirleme metodunu Piltdown Adam\'fd \'fczerinde kullan\'fdnca ger\'e7ek ortaya \'e7\'fdkt\'fd. Kafatas\'fd 500 y\'fdl \'f6nce \'f6lm
\'fc\'fe bir insana, \'e7ene kemi\'f0i de yeni \'f6lm\'fc\'fe bir maymuna aitti. Di\'feler de bir insana aitmi\'fe izlenimi vermek amac\'fdyla sonradan eklenmi\'feti. 
\par Nebraska Adam\'fd \'f6rne\'f0inde ise, 1922 y\'fdl\'fdnda bulunan bir tek di\'fee dayan\'fdlarak bir iddia ortaya at\'fdlm\'fd\'fe, hatta bu "yar\'fd maymun-yar\'fd insan" yarat\'fd\'f0\'fdn ailesi ve kulland\'fd\'f0\'fd aletler bile \'e7izilmi\'fe
ti. Ancak 1927 y\'fdl\'fdnda bu di\'fein ait oldu\'f0u fosilin di\'f0er par\'e7alar\'fd da bulundu. Fosil Prosthennops ad\'fd verilen yabani Amerikan domuzunun soyu t\'fckenmi\'fe bir cinsine aitti. Bunun ard\'fdndan Nebraska Adam\'fd'n\'fd
n ve ailesinin t\'fcm rekonstr\'fcksiyonlar\'fd literat\'fcrden \'e7\'fdkart\'fdld\'fd. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 B\'f6y}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 lece Prof. Gish, dia g\'f6sterisiyle sundu\'f0u konu\'femas\'fdn\'fdn sonuna geldi\'f0inde evrimcilerin hi\'e7bir tutarl\'fd
 iddia ortaya koymad\'fdklar\'fd, iddialar\'fdn\'fd destekleyen hi\'e7bir fosil kayd\'fd bulunmad\'fd\'f0\'fd ve evrimin bilimsellikten uzak bir "inan\'e7" oldu\'f0u anla\'fe\'fdlm\'fd\'fe oldu.
\par }{\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\tx709\tx1418\tx2127\tx2836\tx3545\tx4254\tx4963\tx5672\tx6381\tx7090\tx7799\tx8508\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 
\b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15939635 Prof. Dr. Cevat Babuna'n\'fdn Konu\'fema \'d6zeti}{\insrsid15939635 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\tx709\tx1418\tx2127\tx2836\tx3545\tx4254\tx4963\tx5672\tx6381\tx7090\tx7799\tx8508\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {
\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Konferans\'fdn \'fc\'e7\'fcnc\'fc konu\'femac\'fds\'fd, T\'fcrkiye'nin sayg\'fd
n bilimadamlar\'fdndan biri olan jinekolog Prof. Dr. Cevat Babuna idi. Prof. Babuna, pozitivist ve materyalist felselerin iflas\'fd hakk\'fdnda genel bir yorum yapt\'fdktan sonra, kendi uzmanl\'fdk alan\'fd olan hayat\'fdn ba\'felang\'fdc\'fd
 konusuna girdi. \'ddnsan ya\'feam\'fdn\'fdn anne rahminde nas\'fdl do\'f0du\'f0unu ve geli\'feti\'f0ini \'e7ok ayr\'fdnt\'fdl\'fd bir bi\'e7imde a\'e7\'fdklayan Prof. Babuna, bu ola\'f0an\'fcst\'fc s\'fcrecin \'e7ok \'fcst\'fcn bir akl\'fdn ve planlaman
\'fdn \'fcr\'fcn\'fc oldu\'f0unu vurgulad\'fd}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 . 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Prof. Babuna'n\'fdn konu\'femas\'fdn\'fdn ana fikrini, erkek ve kad\'fdndaki \'fcreme sistemlerinin birbirlerine tam uyum sa\'f0layacak bir \'feekilde yarat\'fdld\'fdklar\'fd olu\'feturuyordu. 
\'ddki ayr\'fd merkezde \'fcretilen sperma ve yumurta, birbirlerine o denli uyumluydular ki, bunlar\'fdn ayn\'fd yarat\'fdc\'fd irade taraf\'fdndan dizayn edildikleri \'e7ok a\'e7\'fdkt\'fd. Prof. Babuna, "sperma rahimde kar\'fe\'fdla\'feaca\'f0\'fd ortam
\'fd nas\'fdl bilmektedir, bu ortama g\'f6re nas\'fdl kendisini haz\'fdrlam\'fd\'fet\'fdr, yumurta kendisine ula\'feacak olan spermay\'fd nas\'fdl olur da \'f6nceden tan\'fdr" gibi sorular sorarak, t\'fcm \'fcreme sisteminin bilin\'e7li bir yarat\'fdl\'fd
\'fe\'fdn \'fcr\'fcn\'fc oldu\'f0unu ispatlad\'fd.
\par Prof. Babuna verdi\'f0i bilgilerin, son aylar\'fdn, hatta son haftalar\'fdn bilgileri oldu\'f0unu s\'f6yledi ve bilimin vard\'fd\'f0\'fd bu son noktalar\'fdn, Yarat\'fdc\'fd'n\'fdn \'fcst\'fcn akl\'fdn\'fdn g\'f6stergesi oldu\'f0unu belirterek s\'f6
zlerini noktalad\'fd.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard \qc \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \page }{\b\f100\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 MADDEN\'ddN ARDINDAK\'dd
\par }\pard\plain \s1\qc \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs72\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 B\'dcY\'dcK SIR

\par }\pard\plain \qc \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs18\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \'c7evresini ak\'fd
l ve vicdan yoluyla izleyen ki\'fei farkeder ki, evrendeki her \'feey bilin\'e7li olarak yap\'fdlm\'fd\'fe, yarat\'fdlm\'fd\'fe varl\'fdklard\'fdr. Peki t\'fcm bu \'feeylerin kim taraf\'fdndan yarat\'fdlm\'fd\'fet\'fdr?
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 A\'e7\'fdkt\'fd
r ki, evrenin her noktas\'fdnda kendini belli eden "yarat\'fdlm\'fd\'fel\'fdk", evrenin kendisinin bir \'fcr\'fcn\'fc olamaz. \'d6rne\'f0in bir b\'f6cek kendi kendisini varetmi\'fe olamaz. G\'fcne\'fe sistemi kendi kendisini yarat\'fdp-d\'fczenlemi\'fe
 olamaz. Bitkiler, insanlar, bakteriler, alyuvarlar, kelebekler kendi kendilerini yaratmam\'fd\'felard\'fdr. Bu \'feeylerin "tesad\'fcfen" ya da "kendi kendine" olu\'femas\'fd gibi bir ihtimal de s\'f6zkonusu de\'f0ildir.
\par Dolay\'fds\'fdyla \'feu sonuca varabiliriz: G\'f6z\'fcm\'fczle g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz her \'feey yarat\'fdlm\'fd\'fet\'fdr... Ancak g\'f6z\'fcm\'fczle g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz varl\'fdklar\'fd hi\'e7biri de "yarat\'fdc\'fd" olamazlar. O halde, Yarat
\'fdc\'fd, g\'f6z\'fcm\'fczle g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz her \'feeyden ba\'feka ve farkl\'fd bir varl\'fdkt\'fdr. Kendisi g\'f6r\'fcnmeyen, fakat varolan her \'feeyin kendisinin varl\'fd\'f0\'fdn\'fd ve vas\'fdflar\'fdn\'fd g\'f6sterdi\'f0i bir varl\'fdk.

\par \'dd\'fete Allah'\'fdn varl\'fd\'f0\'fdn\'fd tan\'fdmayanlar\'fdn sapt\'fd\'f0\'fd nokta da buradad\'fdr. Bu ki\'feiler kendilerini, Allah'\'fd g\'f6zleriyle g\'f6rmedikleri s\'fcrece, O'nun varl\'fd\'f0\'fdna iman etmemeye \'feartland\'fdrm\'fd\'felard
\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc onlara g\'f6re, t\'fcm evreni kaplayan, sonsuza kadar uzanan bir madde y\'fd\'f0\'fdn\'fd vard\'fdr ve Allah bu madde y\'fd\'f0\'fdn\'fdn\'fdn hi\'e7bir yerinde de\'f0ildir. Binlerce \'fd\'fe\'fdk y\'fdl\'fd uza\'f0
a da gitseler, Allah ile kar\'fe\'fdla\'femayacaklard\'fdr. Bu nedenle Allah'\'fdn varl\'fd\'f0\'fdn\'fd reddederler. 
\par Ancak bu durumda evrenin her yerinde apa\'e7\'fdk g\'f6r\'fcnen "yarat\'fdlm\'fd\'fel\'fdk" \'f6zelli\'f0ini gizlemek, evrenin ve canl\'fdlar\'fdn yarat\'fdlmam\'fd\'fe oldu\'f0unu s\'f6zde ispat etmek durumunda kal\'fdrlar. Evrim teorisi, \'f6
nceki sayfalarda de\'f0indi\'f0imiz gibi, bu konudaki sonu\'e7suz \'e7\'fdrp\'fdn\'fd\'felar\'fdn \'fcnl\'fc bir \'f6rne\'f0idir.
\par Allah'\'fd inkar edenlerin temel yan\'fdlg\'fds\'fd, asl\'fdnda Allah'\'fdn varl\'fd\'f0\'fdn\'fd inkar etmeyen, ancak \'e7arp\'fdk bir Allah inanc\'fdna sahip olan pek \'e7ok ki\'fei taraf\'fdndan da payla\'fe\'fdl\'fdr. Toplumun \'e7o\'f0unlu\'f0unu olu
\'feturan bu ki\'feiler, her yanda g\'f6r\'fcnen "yarat\'fdlm\'fd\'fel\'fdk" \'f6rneklerini reddetmezler, ancak Allah'\'fdn "nerede" oldu\'f0una dair ilgin\'e7 bat\'fdl inan\'e7lar\'fd vard\'fdr: \'c7o\'f0u Allah'\'fdn "g\'f6kte" oldu\'f0unu san\'fd
r. Bilin\'e7altlar\'fdndaki d\'fc\'fe\'fcnceye g\'f6re, Allah \'e7ok uzaklardaki bir gezegenin arkas\'fdnda oturur ve \'e7ok nadiren "d\'fcnya i\'felerine" kar\'fd\'fe\'fdr. Ya da hi\'e7 kar\'fd\'femaz; evreni bir kere yaratm\'fd\'fe ve b\'fdrakm\'fd\'fet
\'fdr, insanlar kendi kaderlerini kendile}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 ri \'e7izerler...
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Ba\'feka kimseler Kuran'\'fdn Allah'\'fdn "her yerde" oldu\'f0una dair haberini duymu\'felard\'fdr, fakat bunun anlam\'fdn\'fd tam olarak \'e7\'f6zemezler. Bilin\'e7altlar\'fdndaki d\'fc\'fe\'fc
nce, Allah'\'fdn radyo dalgalar\'fd ya da g\'f6r\'fcnmez, hissedilmez bir gaz gibi maddeleri \'e7evreledi\'f0i}{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635  \'baeklindedir. 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Oysa bu d\'fc\'fe\'fcnce ve ba\'fetan beri sayd\'fd\'f0\'fdm\'fdz, Allah'\'fdn "nerede" oldu\'f0unu bir t\'fcrl\'fc \'e7\'f6zemeyen (belki de bu y\'fczden O'nu inkar eden) d\'fc\'fe\'fc
nceler, ortak bir yanl\'fd\'fea dayanmaktad\'fdrlar: Hi\'e7bir temele dayanmayan bir \'f6nyarg\'fdy\'fd benimsemekte, ondan sonra da Allah ile ilgili olarak zanlara kap\'fdlmaktad\'fdrlar. 
\par Nedir bu \'f6nyarg\'fd?.. 
\par Bu \'f6nyarg\'fd maddenin varl\'fd\'f0\'fd ve mahiyeti ile ilgilidir. Ve e\'f0er bunu a\'feabilirsek, \'e7ok b\'fcy\'fck ve etkileyici bir ger\'e7ekle kar\'fe\'fdla\'fe\'fdr\'fdz. \'ddlerleyen sayfalarda Kuran'\'fdn i\'fearet etti\'f0i bu b\'fcy\'fck ger
\'e7e\'f0i a\'e7\'fdklamaya \'e7al\'fd\'feaca\'f0\'fdz.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\up6\insrsid15939635 \page }{\b\f96\fs32\up6\insrsid15939635 Elektrik Sinyallerinden Olu\'baan D\'fcnya
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\up6\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 "D\'fd\'fe d\'fcnya" olarak tan\'fdmlanan \'feey, elin hissetti\'f0i, g\'f6z\'fcn g\'f6rd\'fc\'f0\'fc, dilin tatt\'fd\'f0\'fd, burnun koklad\'fd\'f0\'fd, kula\'f0\'fdn duydu\'f0undan ibarettir. K\'fdsaca, "d\'fd\'fe d\'fc
nya" hakk\'fdndaki t\'fcm bilgilerimizin kayna\'f0\'fd be\'fe duyumuzdur. Do\'f0umumuzdan itibaren bu duyulara ba\'f0l\'fd oldu\'f0umuz i\'e7in "d\'fd\'fe d\'fcnya"n\'fdn, duyular\'fdm\'fdz\'fdn bize tan\'fdtt\'fd\'f0\'fdndan farkl\'fd olabilece\'f0ini hi
\'e7 d\'fc\'fe\'fcnmemi\'feizdir. Evrenin t\'fdpk\'fd bizim alg\'fdlad\'fd\'f0\'fdm\'fdz gibi oldu\'f0una \'f6yle \'feartlanm\'fd\'fe\'fdzd\'fdr ki, bu konuyu tart\'fd\'femay\'fd bile gereksiz buluruz.
\par Oysa, bug\'fcn bir\'e7ok bilim dal\'fdnda yap\'fdlan ara\'fet\'fdrmalar, klasik evren ve madde anlay\'fd\'fe\'fdn\'fd y\'fdkarak son derece farkl\'fd bir anlay\'fd\'fe\'fd beraberinde getirmi\'fe, alg\'fdlar\'fdm\'fdz ve alg\'fdlad\'fd\'f0\'fdm\'fdz d\'fc
nya ile ilgili ciddi \'fe\'fcphelerin olu\'femas\'fdna ne}{\f96\fs22\insrsid15939635 den olmu\'batur.
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 \'d6ncelikle bilinmesi gereken ger\'e7ek \'feudur: Beynimizde "d\'fd\'fe d\'fcnya" olarak olu\'fean kavram, yaln\'fdzca elektrik sinyallerinin beyinde yaratt\'fd\'f0\'fd bir etkidir. Rengin k\'fdrm\'fdz\'fdl\'fd\'f0\'fd
, tahtan\'fdn sertli\'f0i, dahas\'fd anneniz, baban\'fdz, aileniz, sahibi oldu\'f0unuz b\'fct\'fcn mallar, eviniz i\'feiniz ve bu kitab\'fdn sat\'fdrlar\'fd yaln\'fdzca ve yaln\'fdzca elektrik sinyallerinden ibarettir.
\par \'ddsterseniz \'f6nce bunun teknik a\'e7\'fdklamas\'fdna bir g\'f6z atal\'fdm. Bildi\'f0imiz gibi d\'fd\'fe d\'fcnyay\'fd alg\'fdlamam\'fdza yarayan be\'fe duyumuz vard\'fdr. Bunlar\'fdn hepsi de asl\'fdnda ayn\'fd prensiple \'e7al\'fd\'fe\'fd
rlar; beyne elektrik sinyalleri g\'f6nderirler. Konuyu a\'e7\'fdklamak i\'e7in \'f6ncelikle, d\'fd\'fe d\'fcnya hakk\'fdnda bize en \'e7ok bilgi veren duyumuz olan "g\'f6rme"den s\'f6z edelim.
\par "Nas\'fdl g\'f6r\'fcyoruz?" sorusuna verilecek cevap genellikle "tabii ki g\'f6z\'fcm\'fczle g\'f6r\'fcyoruz" olur. Ancak durum pek de \'f6yle de\'f0ildir. G\'f6rme olay\'fd olduk\'e7a a\'feamal\'fd bir bi\'e7imde ger\'e7ekle\'feir. 
\par Cisimden gelerek g\'f6ze giren \'fd\'fe\'fdk demetleri (fotonlar), bir dizi i\'felemden sonra elektrik sinyaline d\'f6n\'fc\'fet\'fcr\'fcl\'fcr ve beyne elektrik sinyali olarak ula\'fe\'fdrlar. \'dd\'felemin buraya kadar olan b\'f6l\'fcm\'fc
 hemen herkes taraf\'fdndan bilinir. Ama genelde dikkatlerden ka\'e7an nokta \'feudur: D\'fd\'fe d\'fcnyadaki \'fd\'fe\'fdk ile beynin alg\'fdlad\'fd\'f0\'fd \'feey, ayn\'fd \'feey de\'f0ildir. Yani g\'f6rme merkezine \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdn kendisi de\'f0
il, elektriksel bir bilgi ula\'fe\'fdr. G\'f6r\'fcyorum derken, asl\'fdnda zihnimizdeki elektrik sinyallerini seyrederiz ve bildi\'f0imiz t\'fcm evreni birka\'e7 cm3 b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fcndeki g\'f6rme merkezinin i\'e7inde alg\'fdlar\'fdz. 
\par Bu nedenle, d\'fd\'fe d\'fcnyay\'fd g\'f6ren merkez, g\'f6z de\'f0il, beyindeki g\'f6rme merkezidir. Ve beyne giden \'feey \'fd\'fe\'fdk de\'f0il, elektriksel bir bilgidir. Zaten beyin \'fd\'fe\'fd\'f0a yal\'fdtkand\'fdr; i\'e7i kapkaranl\'fdkt\'fd
r. Bu nedenle de \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdn kendisiyle muhatap olmas\'fd m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir.
\par Duyma alg\'fds\'fd da ayn\'fd \'feekilde \'e7al\'fd\'fe\'fdr: Aynen g\'f6z\'fcn \'e7al\'fd\'fema sisteminde oldu\'f0u gibi, ses dalgalar\'fdn\'fdn elektriksel kopyas\'fd \'e7\'fdkar\'fdl\'fdr ve ses beyine bu \'feekilde iletilir. Ayr\'fdca \'fd\'fe\'fd
k dalgalar\'fdnda oldu\'f0u gibi, ses dalgalar\'fdn\'fdn da beyine ula\'femas\'fd m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. \'c7\'fcnk\'fc beyin ses dalgalar\'fdna kar\'fe\'fd da yal\'fdtkand\'fdr. 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Di\'f0er duyular da ayn\'fd sistemle \'e7al\'fd\'fe\'fdr. Tad, koku ve dokunma duyular\'fd, dilde, burunda ya da deride de\'f0il, beyinde ya\'fean\'fdrlar.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\up6\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15939635 "D\'fd\'fe D\'fc
nya" Beynimizin \'dd\'e7inde Olu\'feuyor}{\up6\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15939635 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Yukar\'fdda anlatt\'fd\'f0\'fdm\'fdz fiziksel ger\'e7ekler bizi tart\'fd\'fe\'fdlmaz bir sonuca ula\'fet\'fdr\'fdr: Bizim g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz, dokundu\'f0umuz, duydu\'f0umuz ve ad\'fdna "d\'fcnya" ya da "evren" dedi\'f0
imiz \'feey, sadece ve sadece beynimizde olu\'fean sinyallerdir.
\par Dolay\'fds\'fdyla, \'f6rne\'f0in meyva yiyen biri, asl\'fdnda meyvan\'fdn beynindeki alg\'fds\'fdyla muhatap olur, asl\'fdyla de\'f0il. Ki\'feinin "meyva" diye nitelendirdi\'f0i \'feey, meyvan\'fdn bi\'e7imi, tad\'fd, kokusu ve sertli\'f0
ine ait elektriksel bilginin beyinde hissedilmesinden ibarettir. 
\par Bu durumda alg\'fdlar\'fdm\'fdz\'fdn bize tan\'fdtt\'fd\'f0\'fd "d\'fd\'fe d\'fcnya", beynimizdeki elektriksel kopyalar b\'fct\'fcn\'fcnden ibarettir. Beynimiz hayat\'fdm\'fdz boyunca bu kopyalar\'fd de\'f0erlendirir. \'dd\'fete biz, beynimiz
de meydana gelen bu kopyalara maddenin asl\'fd diyerek yan\'fdl\'fdr\'fdz.
\par Yan\'fdl\'fdr\'fdz, \'e7\'fcnk\'fc alg\'fdlar\'fdm\'fdzla maddenin kendisine asla ula\'feamay\'fdz. Bu y\'fczden de, zihnimizde "d\'fd\'fe d\'fcnya"n\'fdn asl\'fdn\'fd g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fczden asla emin olamay\'fdz.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f96\up6\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15939635 Monit\'f6rle Ya
\'baayan Adam}{\up6\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15939635 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\up6\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Bu anlatt\'fdklar\'fdm\'fdz\'fd daha kolay anla\'fe\'fdl\'fdr hale getirmek i\'e7in bir \'f6rnek verelim. Do\'f0du\'f0u andan itibaren bir evde ya\'feayan, bu evin d\'fd\'fe\'fdna hi\'e7 \'e7\'fdkmam\'fd\'fe, hatta evin d\'fd
\'fe\'fdn\'fd hi\'e7 g\'f6rmemi\'fe bir insan d\'fc\'fe\'fcn\'fcn. Evin hi\'e7bir penceresi, a\'e7\'fdlabilir kap\'fds\'fd olmad\'fd\'f0\'fdn\'fd varsay\'fdn. Bu insan\'fdn d\'fd\'fe d\'fcnyayla olan tek ba\'f0lant\'fds\'fdn\'fdn da bir monit\'f6r oldu
\'f0unu d\'fc\'fe\'fcn\'fcn. Diyelim ki bu monit\'f6rde her g\'fcn \'e7e\'feitli ki\'feilerin g\'f6r\'fcnt\'fcleri ve konu\'femalar belirsin. D\'fcnyan\'fdn farkl\'fd \'fclkelerinden farkl\'fd ki\'feiler, bu monit\'f6r arac\'fdl\'fd\'f0\'fd
yla bu insana mesajlar yollas\'fdnlar, ona k\'fdsa televizyon yay\'fdnlar\'fd ile ba\'f0lans\'fdnlar. 
\par Bu tip bir durumda olan insan, d\'fd\'fe d\'fcnyay\'fd sadece monit\'f6rde seyretti\'f0i mesajlarla tan\'fdyacakt\'fdr. Monit\'f6rde belirip kendisiyle konu\'fean insanlar\'fd dostu olarak kabul edecektir. \'d6rne\'f0in kendisine s\'fdk s\'fdk dost\'e7
a mesajlar yollayan yirmi ki\'fei varsa, d\'fcnyada yirmi ayr\'fd arkada\'fe\'fd oldu\'f0unu d\'fc\'fe\'fcnecektir. Bu arkada\'felar\'fdn\'fdn kendi \'fclkeleri, evleri ve \'e7evreleri hakk\'fdnda verdi\'f0i bilgileri \'f6\'f0renecek, belki bunlar\'fd
n monit\'f6rdeki g\'f6r\'fcnt\'fclerini seyredecek ve bu sayede d\'fd\'fe d\'fcnya hakk\'fdnda bilgi edinecektir. Hatta belki de kendisini izleyen bir kamera arac\'fdl\'fd\'f0\'fdyla monit\'f6rdeki insanlarla kar\'fe\'fdl\'fdkl\'fd konu\'fema imkan\'fd
 elde edecek, dostlar\'fdyla ekran arac\'fdl\'fd\'f0\'fdyla sohbet imkan\'fd bulacakt\'fdr.
\par Ancak bu insan b\'fcy\'fck bir yan\'fdlg\'fd i\'e7inde olabilir. Neden mi?... \'c7\'fcnk\'fc monit\'f6rde izledi\'f0i insanlar\'fdn "asl\'fdn\'fd" hi\'e7bir zaman g\'f6rmemi\'fetir. D\'fd\'fear\'fddan sadece bir tak\'fd
m elektrik sinyalleri gelmekte ve bunlar da monit\'f6rde insan g\'f6r\'fcnt\'fcs\'fc ve sesi olarak belirmektedir. Ama bu elektrik sinyallerinin k\'f6keni, hi\'e7 ummad\'fd\'f0\'fd bamb}{\f96\fs22\insrsid15939635 a\'baka bir kaynak da olabilir.
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 \'d6rne\'f0in bu insan, d\'fcnyada de\'f0il, Mars gezegeninde kurulmu\'fe k\'fc\'e7\'fck bir uzay \'fcss\'fcnde ya\'fe\'fdyor olabilir. Monit\'f6rde izledi\'f0i \'fclkeler, \'feehirler, evler, insanlar; bunlar\'fd
n hepsi birer senaryo olabilir. Aksine, buz gibi bir gezegenin ortas\'fdndaki \'f6l\'fc bir vadide kurulmu\'fe k\'fc\'e7\'fck bir \'fcste, kendisinden ba\'feka bir ka\'e7 teknisyenle ya\'fe\'fdyor olabilir. Monit\'f6r arac\'fdl\'fd\'f0\'fdyla konu\'fetu
\'f0unu sand\'fd\'f0\'fd dostlar\'fd ise, yine tamamen hayali insanlar olabilirler. Belki de monit\'f6r\'fcn i\'e7inde k\'fc\'e7\'fck bir bilgisayar vard\'fdr ve bu bilgisayar \'f6nceden kaydedilmi\'fe g\'f6r\'fcnt\'fcleri d\'fczenli olarak kahraman\'fdm
\'fdza g\'f6steriyordur. Hatta, bu bilgisayar "interaktif" bir sistem \'e7al\'fd\'fet\'fdr\'fdyor olabilir: Yani kahraman\'fdm\'fdz\'fdn konu\'femalar\'fdn\'fd alg\'fdlay\'fdp, sonra da haf\'fdzas\'fdndaki g\'f6r\'fcnt\'fc ve sesleri bu konu}{
\f96\fs22\insrsid15939635 \'bamalara uygun olarak yeniden kurguluyor olabilir. Bu durumda t\'fcm g\'f6r\'fcnt\'fcler, birer "sanal ger\'e7eklik"tir.
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 K\'fdsacas\'fd, s\'f6zkonusu ki\'fei, tamamen yapay ve hayali bir d\'fcnyada ya\'fe\'fdyor olabilir. \'c7\'fcnk\'fc kendisine ula\'fean bilgiler, sadece birer elektrik sinyalidir. Monit\'f6rde g\'f6rd\'fc\'f0\'fc insanlar\'fd
n asl\'fdn\'fd, ya da kendisine tarif edilen d\'fcnyan\'fdn asl\'fdn\'fd hi\'e7bir zaman g\'f6remez. D\'fd\'fe d\'fcnya sand\'fd\'f0\'fd \'feey, bir bilgisayara \'f6nceden kaydedilmi\'fe olan, kendisinin tepkilerine g\'f6
re yeniden kurgulanan ve kendisine d\'fczenli olarak yollanan elektrik sinyallerinden ba\'feka bir \'feey de\'f0ildir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\up6\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15939635 Beynin Olu\'fe
turdu\'f0u Evren}{\up6\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15939635 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\up6\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Yukardaki \'f6rnekte tarif etti\'f0imiz insan\'fdn durumu, asl\'fdnda hepimizin i\'e7inde bulundu\'f0u durumdur. \'c7\'fcnk\'fc biz de ya\'feam\'fdm\'fdz boyunca bize ula\'fean "elektrik sinyalleri" ile, yani alg\'fd
larla muhatap oluruz. Bunlar beyinde yorumlan\'fdr ve d\'fd\'fe d\'fcnya beynin i\'e7inde kurgulan\'fdr. }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 "D\'fd\'fearda" ne oldu\'f0unu ise asla bilmeyiz. 
\par Dahas\'fd, "d\'fd\'fe d\'fcnya" dedi\'f0imiz \'feeyi nas\'fdl alg\'fdlad\'fd\'f0\'fdm\'fdz, t\'fcm\'fcyle bizim alg\'fdlamam\'fdza, yani beynimizin kendine g\'f6re yapt\'fd\'f0\'fd yoruma ba\'f0l\'fdd\'fdr. Bu nedenle, "d\'fd\'fe d\'fcnya" t\'fcm\'fc
yle izafi bir kavramd\'fdr.
\par Bunu a\'e7\'fdklamak i\'e7in yine \'fcstteki monit\'f6r \'f6rne\'f0ine ba\'fevural\'fdm. \'d6rnekte \'fc\'e7 temel \'f6\'f0e vard\'fdr: Monit\'f6re gelen elektrik sinyali, bu sinyali anla\'fe\'fdlabilir bir g\'f6r\'fcnt\'fcye d\'f6n\'fc\'fet\'fcren monit
\'f6r ve g\'f6r\'fcnt\'fcy\'fc izleyen ki\'fei. G\'f6r\'fcld\'fc\'f0\'fc gibi sinyal ile ki\'fei aras\'fdndaki arac\'fd, monit\'f6rd\'fcr. Kahraman\'fdm\'fdz, monit\'f6r sinyalleri nas\'fdl yorumluyorsa, \'f6yle alg\'fdlar. \'d6rne\'f0in e\'f0er monit\'f6
r kendisine ula\'fean elektrik sinyallerini g\'f6r\'fcnt\'fc de\'f0il de, dalga boyu olarak ekrana d\'f6kmeye ayarl\'fdysa, bu kez yollanan sinyaller bir insan g\'f6r\'fcnt\'fcs\'fc olarak de\'f0il, karma\'fe\'fdk grafik olarak ekrana d\'f6k\'fc
lecektir. (Kalp at\'fd\'felar\'fdn\'fd g\'f6steren hastanelerdeki elektrokardiyografi cihaz\'fd gibi.) 
\par Yani sinyaller tek ba\'fe\'fdna bir \'feey ifade etmezler, yorumlanmalar\'fd gerekir. Yorumlamay\'fd yapan ise monit\'f6rd\'fcr ve bunu belirli bir \'feekilde yapar. Ancak bu yorum t\'fcm\'fcyle izafidir.
\par Bu durum, alg\'fdlarla muhatap olan, ancak bu alg\'fdlar\'fd beynimizin yorumu sayesinde anlaml\'fd hale getiren bizler i\'e7in de ge\'e7erlidir. Beynimizin bize \'e7izdi\'f0i d\'fcnyan\'fdn i\'e7inde ya\'fear\'fdz. Beynimiz kendisine ula\'fe
an elektriksel alg\'fdlar\'fd anlaml\'fd g\'f6r\'fcnt\'fclere d\'f6n\'fc\'fet\'fcr\'fcr. Oysa ger\'e7ekte, evrende ne g\'f6rd\'fc\'f0\'fcm\'fcz, tan\'fdmlad\'fd\'f0\'fdm\'fdz gibi \'fd\'fe\'fdk, ne i\'feitti\'f0imiz gibi ses ve ne de alg\'fdlad\'fd\'f0
\'fdm\'fdz gibi bir s\'fdcakl\'fdk mevcuttur. Duyu organlar\'fdm\'fdz, beynimize bir tak\'fdm alg\'fdlar aktarmakta ve bunlar beyinde izafi yorumlara neden olmaktad\'fdr.
\par Ayn\'fd \'feey di\'f0er alg\'fdlar i\'e7in de ge\'e7erlidir. \'d6rne\'f0in duyma alg\'fds\'fd: "D\'fd\'fe d\'fcnya"daki ses dalgalar\'fdn\'fd \'f6rne\'f0in bir senfoniye \'e7eviren asl\'fdnda beynimizdir. Yani m\'fczik, beynimizin olu\'feturdu\'f0
u bir alg\'fdd\'fdr. Ayn\'fd \'feekilde renk alg\'fds\'fdn\'fd ele alal\'fdm; renkleri g\'f6r\'fcrken asl\'fdnda g\'f6z\'fcm\'fcze ula\'fean sadece farkl\'fd dalga boylar\'fdd\'fdr. Bu farkl\'fd dalga boylar\'fdn\'fd renklere \'e7eviren yine beynimizdir. 
\'d6rne\'f0in; elmay\'fd k\'fdrm\'fdz\'fd g\'f6rmemizin sebebi elman\'fdn yans\'fdtt\'fd\'f0\'fd dalga boyunun beynimiz taraf\'fdndan k\'fdrm\'fdz\'fdya d\'f6n\'fc\'fet\'fcr\'fclmesidir. Yani asl\'fdnda ne elma k\'fdrm\'fdz\'fd, ne g\'f6ky\'fcz\'fc
 mavi ne de a\'f0a\'e7lar ye\'feildir. Onlar, sadece biz \'f6yle alg\'fdlad\'fd\'f0\'fdm\'fdz i\'e7in \'f6yledirler. Alg\'fd, alg\'fdlayana ba\'f0l\'fdd\'fdr.
\par Hayvanlar\'fdn farkl\'fd \'feekillerde ve farkl\'fd renklerde g\'f6rmesi, alg\'fdn\'fdn alg\'fdlayana ba\'f0l\'fd oldu\'f0unun bir ba\'feka kan\'fdt\'fdd\'fdr. Bir at i\'e7in g\'f6ky\'fcz\'fc mavi de\'f0il, gridir. Ar\'fdlar insanlar\'fd
n tersine ultraviyole \'fd\'fe\'fdnlar\'fdn\'fd da g\'f6r\'fcrler ve bu y\'fczden bamba\'feka renkler alg\'fdlarlar. Timsahlar, k\'f6pekler ve tarla fareleri i\'e7in ise her\'feey siyah-beyazd\'fdr. Hayvanlar sadece renkleri de\'f0il, \'fe
ekilleri de insanlardan farkl\'fd alg\'fdlarlar. 
\par Bu durum kar\'fe\'fds\'fdnda, do\'f0al olarak ilk d\'fc\'fe\'fcnmemiz gereken \'feey,"insanlar\'fdn g\'f6rd\'fckleri mi do\'f0ru, yoksa hayvanlar\'fdn g\'f6rd\'fckleri mi" sorusudur. "\'ddnsan\'fdn veya hayvan\'fdn g\'f6rd\'fc\'f0\'fc en do\'f0
rudur" demenin herhangi bir dayana\'f0\'fd olamayaca\'f0\'fd ortada oldu\'f0una g\'f6re, en do\'f0ru a\'e7\'fdklama, alg\'fdlanan nesnenin mutlak ger\'e7ekli\'f0inden emin olamayaca\'f0\'fdm\'fdzd\'fdr.
\par Di\'f0er bir deyi\'fele, varl\'fdklara y\'fckledi\'f0imiz t\'fcm nitelikler, "d\'fd\'fe d\'fcnyada" de\'f0il, i\'e7imizdedir.
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Peki o zaman "d\'fd\'fe d\'fcnya"dan geriye ne kal\'fdr ki?...
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \page }{\b\f100\fs32\up6\insrsid15939635 Kafatas\'fdm\'fdz\'fdn \'dd\'e7inde mi Ya\'fe\'fdyoruz?
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\up6\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 \'deu ger\'e7e\'f0in alt\'fdn\'fd tekrar \'e7izelim: Bir cismi bize "var" dedirten, o cisme ait g\'f6rme, dokunma, duyma gibi alg\'fdlar\'fdn bizde olu\'femas\'fdd\'fdr. Ancak bu alg\'fdlar, cismin kendine ait \'f6zellikler de
\'f0il, zihnimizin o cisme y\'fckledi\'f0i \'f6zelliklerdir. Yani g\'f6rme ve duyma gibi s\'fdcakl\'fdk, so\'f0ukluk, sertlik, yumu\'feakl\'fdk, tat alma ya da ac\'fd gibi t\'fcm alg\'fdlamalar\'fdm\'fdz "d\'fd\'fe d\'fcnya"da olan \'feeyler de\'f0
il, zihnimizde meydana}{\f0\fs22\insrsid15939635  gelen etkilerdir. 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Dolay\'fds\'fdyla, her nesne yaln\'fdz alg\'fdlar\'fdn bir toplam\'fd oldu\'f0una, alg\'fdlar da yaln\'fdz zihinde var oldu\'f0una g\'f6re, "d\'fd\'fe d\'fcnya"n\'fdn sadece alg\'fdlardan ibaret oldu\'f0unu s\'f6
yleyebiliriz. Yani tan\'fdd\'fd\'f0\'fdm\'fdz d\'fcnya, zihnimizin i\'e7inde olan, onun \'e7izdi\'f0i, seslendirdi\'f0i ve renklendirdi\'f0i, k\'fdsacas\'fd zihnimizin meydana getirdi\'f0i bir d\'fcnyad\'fdr ve bizim emin olabilece\'f0imiz tek d\'fc
nya da budur.
\par Bu durumda "d\'fd\'fe d\'fcnya" dedi\'f0imiz \'feeyin maddesel varl\'fd\'f0\'fd da \'fe\'fcpheli bir hale gelmektedir. \'c7\'fcnk\'fc muhatap oldu\'f0umuz evren, maddesel varl\'fdklar evreni de\'f0il, alg\'fdlar evrenidir. Alg\'fdlar\'fdn maddesel bir kar
\'fe\'fdl\'fdklar\'fd oldu\'f0unu ise asla ispatlayamay\'fdz. Ayn\'fd, monit\'f6r\'fcn kendisine \'e7e\'feitli insanlar\'fdn ismiyle g\'f6sterdi\'f0i g\'f6r\'fcnt\'fclerin, ger\'e7ekten o insanlara ait oldu\'f0unu asla ispatlayamayacak olan \'f6rne\'f0
imizdeki insan gibi...
\par Bunu g\'f6zlemlemek de m\'fcmk\'fcnd\'fcr. Yapay olarak olu\'feturulan uyar\'fdlar sonucunda, d\'fd\'fear\'fdda herhangi bir maddesel ger\'e7eklik yokken, beynimiz asl\'fd kadar ger\'e7ek ve canl\'fd bir maddesel d\'fcnya olu\'feturabilir.
\par \'d6rne\'f0in her t\'fcrl\'fc elektriksel sinyalin kaydedilebildi\'f0i \'e7ok geli\'femi\'fe bir kay\'fdt cihaz\'fd d\'fc\'fe\'fcnelim. \'d6nce herhangi bir mekana ait t\'fcm verileri (v\'fccut g\'f6r\'fcnt\'fcs\'fc, sesler, d\'fd\'fe
 ortam vs.) elektrik sinyallerine d\'f6n\'fc\'fet\'fcrerek bu cihaza aktaral\'fdm. \'ddkinci olarak beyninizi v\'fccudunuzdan ayr\'fd bir yerde ya\'featabildi\'f0inizi d\'fc\'fe\'fcnelim. Son olarak kay\'fdt aletini sinir g\'f6revi g\'f6
recek elektrotlarla beyne ba\'f0layal\'fdm ve \'f6nceden kaydedilmi\'fe verileri beyne ula\'fet\'fdral\'fdm. Bu durumda, kendinizi yapay olarak meydana getirilen bu mekan\'fdn i\'e7inde ya\'fe\'fdyor hissedersiniz. Sadece beyinden ibaret oldu\'f0
unuzu anlaman\'fdz ise hi\'e7bir zaman m\'fcmk\'fcn olmaz. \'c7\'fcnk\'fc beynimizin kendi i\'e7inde bir d\'fcnya olu\'feturmas\'fd i\'e7in gerekli olan, ger\'e7ek bir d\'fcnyan\'fdn varolmas\'fd de\'f0il sadece (yapay ya da ger\'e7ek) uyar\'fdlar\'fd
n olmas\'fdd\'fdr.
\par Dolay\'fds\'fdyla t\'fcm ya\'feam\'fdm\'fdz da yapay alg\'fdlar\'fdn bir toplam\'fd olabilir. Yani evren dedi\'f0imiz \'feey, bir hayalden ibaret olabilir. 
\par Nitekim, bize bunu fiili olarak g\'f6steren r\'fcya gibi a\'e7\'fdk bir \'f6rnek de vard\'fdr.}{\b\f0\fs22\up6\insrsid15939635 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\up6\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15939635 R\'fcyadaki D\'fcnya

\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\up6\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 R\'fcyan\'fdzda olaylar tamamen sizin kontrol\'fcn\'fcz d\'fd\'fe\'fdnda geli\'feir. }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 Ne yeri, ne zaman\'fd
, ne de senaryoyu siz tayin edersiniz. Uykunuzun bir yerlerinde kendinizi aniden olaylar\'fdn i\'e7inde buluverirsiniz. De\'f0i\'feik mant\'fdk \'f6rg\'fcleri, anla\'fe\'fdlmaz do\'f0a yasalar\'fdyla kar\'fe\'fd kar\'fe\'fdya kalman\'fdza ra\'f0
men bunlar size hi\'e7 de garip gelmez.
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 Sizin i}{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 \'e7in ger\'e7ek, elle tutulan, g\'f6zle g\'f6r\'fclen \'feeylerdir. Oysa r\'fcyada da "elinizle tutar, g\'f6z\'fcn\'fczle g\'f6r
\'fcrs\'fcn\'fcz", ama ger\'e7ekte ne eliniz vard\'fdr, ne g\'f6z\'fcn\'fcz, ne de g\'f6r\'fcl\'fcp-tutulacak bir\'feey. A\'e7\'fdk\'e7a aldan\'fdrs\'fdn\'fdz.
\par Peki ger\'e7ek ya\'feamla r\'fcyay\'fd ay\'fdran nedir? Ger\'e7ek ya\'feam\'fdn s\'fcrekli olup, r\'fcyan\'fdn kopuk kopuk olmas\'fd ya da r\'fcyada farkl\'fd sebep-sonu\'e7 ili\'fekilerinin bulunmas\'fd m\'fd? }{
\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Bunlar temelde \'f6nemli farklar de\'f0ildir. \'c7\'fcnk\'fc sonu\'e7ta her iki ya\'feant\'fd da beynin i\'e7inde olu\'feur. 
\par R\'fcya s\'fdras\'fdnda ger\'e7ek olmayan bir d\'fcnyada rahatl\'fdkla ya\'feayabiliyorsak, ayn\'fd \'feey pekala i\'e7inde bulundu\'f0umuz d\'fcnya i\'e7in de ge\'e7erli olabilir. R\'fcyadan uyand\'fd\'f0\'fdm\'fdzda ger\'e7ek ya\'feant\'fd dedi\'f0
imiz daha uzun bir r\'fcyaya ba\'felad\'fd\'f0\'fdm\'fdz\'fd d\'fc\'fe\'fcnmemize engel olacak hi\'e7bir mant\'fdkl\'fd gerek\'e7e yoktur. R\'fcyay\'fd hayal, d\'fcnyay\'fd ger\'e7ek saymam\'fdz\'fdn nedeni, al\'fd\'fekanl\'fdklar\'fdm\'fdz ve \'f6nyarg
\'fdlar\'fdm\'fdzdan ba\'feka bir\'feey de\'f0ildir. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\up6\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15939635 Beyin de Bir Alg
\'fd De\'f0il mi? }{\up6\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15939635 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\up6\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 Buraya kadar anlatt\'fd\'f0\'fdm\'fdz gibi, ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz d\'fcnyan\'fdn beyinde olu\'fetu\'f0una ku\'feku yoktur. Ama as\'fdl \'f6nemli soru burada ortaya \'e7\'fdkar. E\'f0er t\'fcm g\'f6rd\'fcklerimiz ve ya\'fe
ad\'fdklar\'fdm\'fdz ayn\'fd r\'fcya gibi maddesel bir ger\'e7ekli\'f0e dayanmayan g\'f6r\'fcnt\'fclerse, bu g\'f6r\'fcnt\'fcler nas\'fdl olu\'femaktad\'fdr?
\par Bu g\'f6r\'fcnt\'fclerin kayna\'f0\'fdn\'fdn beynin ke\'fefedilmemi\'fe bir fonksiyonu oldu\'f0u s\'f6ylenir kimi zaman. Buna g\'f6re r\'fcya, haf\'fdzan\'fdn, nas\'fdl oldu\'f0u anla\'fe\'fdlamayan bir bi\'e7imde "\'fcretti\'f0i" bir \'feeydir. K\'fd
sacas\'fd "beyinde bu g\'f6r\'fcnt\'fcleri g\'f6steren kim?" sorusuna, asl\'fdnda hi\'e7bir delil olmad\'fd\'f0\'fd halde "beynin kendisi" cevab\'fd verilmektedir. 
\par Oysa, e\'f0er "d\'fd\'fe d\'fcnya"n\'fdn, ki bu "d\'fd\'fe d\'fcnya"ya bedenimizi de dahil ediyoruz, bir g\'f6r\'fcnt\'fcler b\'fct\'fcn\'fc oldu\'f0unu anl\'fdyorsak beynimizi de bu "d\'fd\'fe d\'fcnya"dan ayr\'fd de\'f0erlendiremeyiz. Beynimiz de bu g
\'f6r\'fcnt\'fcler b\'fct\'fcn\'fcn\'fcn bir par\'e7as\'fdd\'fdr.
\par R\'fcya ile ilgili bir \'f6rnek konuyu daha iyi a\'e7\'fdklayabilir. R\'fcyay\'fd, \'feimdiye kadarki anlat\'fdmlara uygun olarak, beynimizin i\'e7inde seyretti\'f0imizi d\'fc\'fe\'fcnelim. R\'fcyada hayali bir bedenimiz olacakt\'fd
r. Hayali bir kolumuz, hayali bir g\'f6vdemiz, hayali bir g\'f6z\'fcm\'fcz ve de hayali bir beynimiz. R\'fcya s\'fdras\'fdnda bize "nerede g\'f6r\'fcyorsun?" gibi bir soru gelse, verece\'f0imiz cevap "beynimde g\'f6r\'fcyorum" olacakt\'fd
r. Beynimizin nerede ve nas\'fdl bir \'feey oldu\'f0u sorulsa, hayali elimizle hayali kafatas\'fdm\'fdz\'fd tutup "beynim bu kafatas\'fdn\'fdn i\'e7indeki bir kilodan biraz daha a\'f0\'fdr bir et par\'e7as\'fdd\'fdr" cevab\'fd verece\'f0iz.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 Ama ortada beyin falan yoktur, hayali bir }{\f100\fs22\insrsid15939635 kafatas\'fd ve hayali bir beyin vard\'fdr. G\'f6r\'fcnt\'fcy\'fc g\'f6ren, r\'fcyadaki hayali beyin de\'f0il, ondan daha "\'f6tede" olan bir varl\'fdkt\'fdr.

\par R\'fcyadaki ortamla ger\'e7ek hayat dedi\'f0imiz ortam aras\'fdnda herhangi bir fiziksel fark yoktur. \'d6yleyse, bize ger\'e7ek hayat dedi\'f0imiz ortamda, "nerede g\'f6r\'fcyorsun?" sorusu soruldu\'f0unda da \'fcstteki \'f6rnekteki gibi "kafatas\'fdm
\'fdz\'fdn i\'e7indeki et par\'e7as\'fdnda" cevab\'fdn\'fd vermenin fazla bir anlam\'fd yoktur. 
\par Beyni analiz etti\'f0imizde kar\'fe\'fdm\'fdza, di\'f0er canl\'fd organizmalarda da bulunan protein ve ya\'f0 molek\'fclleri gibi molek\'fcllerden daha farkl\'fd bir malzeme \'e7\'fdkmaz. Yani beyin dedi\'f0imiz et par\'e7as\'fdnda, g\'f6r\'fcnt\'fc
leri meydana getirecek, bilinci olu\'feturacak, k\'fdsacas\'fd "ben" dedi\'f0imiz \'feeyi yaratabilecek bir\'feey yoktur.
\par G\'f6ren, beynin daha "gerisinde"dir ve ondan daha farkl\'fd bir varl\'fdkt\'fdr.
\par Bu "varl\'fdk", g\'f6ren, hisseden, d\'fc\'fe\'fcnebilen, sevebilen, korkabilen, ak\'fdl ve bilin\'e7 sahibi, kendisine "ben buyum" diye bir benlik veren varl\'fdkt\'fdr. }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 Bu varl\'fdk "canl\'fd"d
\'fdr ve ne madde, ne de g\'f6r\'fcnt\'fc de\'f0ildir. 
\par Dolay\'fds\'fdyla hisseden, g\'f6ren, d\'fc\'fe\'fcnen ve "ben" dedi\'f0imiz \'feeyi v\'fccudun d\'fd\'fe\'fdnda aramam\'fdz gerekir. Din bu "ben"i ruh olarak ifade eder. "D\'fd\'fe d\'fcnya" dedi\'f0imiz \'feey, bu ruh taraf\'fd
ndan seyredilen bir hayaldir. Nas\'fdl r\'fcyadaki bedenimizin ve d\'fd\'fe d\'fcnyan\'fdn maddesel bir ger\'e7ekli\'f0i yoksa, i\'e7inde ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz evrenin ve sahip oldu\'f0umuz bedenin de maddesel bir ger\'e7ekli\'f0i yoktur. 
\par Ger\'e7ek olan \'feey, ruhtur. Madde ise, sadece ruhun g\'f6rd\'fc\'f0\'fc alg\'fdlardan ibarettir. 
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 
\par }\pard\plain \s5\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel4\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\up6\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15939635 Ger\'e7
ek Mutlak Varl\'fdk}{\up6\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15939635 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\up6\insrsid15939635 
\par }{\f100\fs22\insrsid15939635 \'deimdiye kadar anlat\'fdlanlar, \'e7ok b\'fcy\'fck baz\'fd ger\'e7eklerin anla\'fe\'fdlmas\'fdn\'fd sa\'f0lamaktad\'fdr. 
\par \'d6ncelikle ortaya \'e7\'fdkan ger\'e7ek, maddenin kendi ba\'fe\'fdna m\'fcstakil bir varl\'fd\'f0\'fd olmad\'fd\'f0\'fdd\'fdr. Madde bir alg\'fd oldu\'f0una g\'f6re, "yapay" bir \'feeydir. Yani bu alg\'fdn\'fdn bir ba\'feka g\'fc\'e7 taraf\'fdndan yap
\'fdlmas\'fd, daha a\'e7\'fdk bir ifadeyle yarat\'fdlmas\'fd gerekir. }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Hem de s\'fcrekli}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635  olarak. E\'f0er s\'fc
rekli bir yaratma olmazsa, madde dedi\'f0imiz alg\'fdlar da yok olur giderler. Bu, bir televizyon ekran\'fdnda g\'f6r\'fcnt\'fcn\'fcn devam edebilmesi i\'e7in, yay\'fdn\'fdn da s\'fcrekli devam etmesi gibidir. 
\par Dolay\'fds\'fdyla, i\'e7inde ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz t\'fcm maddesel evreni, yani alg\'fdlar b\'fct\'fcn\'fcn\'fc yaratan ve s\'fcrekli yaratmaya devam eden \'fcst\'fcn bir Yarat\'fdc\'fd olmal\'fdd\'fdr. Bu Yarat\'fdc\'fd, bu denli g\'f6
rkemli bir yarat\'fdl\'fd\'fe sergiledi\'f0ine g\'f6re bunu mutlaka bir amaca y\'f6nelik olarak yapmal\'fdd\'fdr. Bu amac\'fd bize \'f6\'f0retmesini beklememiz ise en mant\'fdkl\'fd sonu\'e7tur. Ayn\'fd Yarat\'fdc\'fd'n\'fdn bize verdi\'f0i mant\'fdkl\'fd
 d\'fc\'fe\'fcnme yetene\'f0i, bu sonuca varmam\'fdz\'fd sa\'f0lar.
\par Nitekim o Yarat\'fdc\'fd, bize kendisini tan\'fdt\'fdr. Yaratt\'fd\'f0\'fd alg\'fdlar evreni i\'e7inde bir de kitap yaratm\'fd\'fet\'fdr ve bu kitap yoluyla bize Kendisini, evreni ve bizim mahiyetimizi tan\'fdt\'fdr. O Yarat\'fdc\'fd Allah, Kitab\'fdn\'fd
n ismi ise Kuran'd\'fdr. Kuran'\'fdn bize \'f6\'f0retti\'f0i ilk ger\'e7ek ise, Allah'\'fdn evren dedi\'f0imiz t\'fcm bu alg\'fdlar b\'fct\'fcn\'fcn\'fc yaratt\'fd\'f0\'fd, t\'fcm bu alg\'fdlar b\'fct\'fcn\'fcn\'fcn hakimi ve sahibi oldu\'f0u ve t\'fc
m bu alg\'fdlar b\'fct\'fcn\'fcn\'fc "ku\'featt\'fd\'f0\'fd"d\'fdr. 
\par }{\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Bir ay}{\b\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 ette, "g\'f6klerde ve yerde ne varsa t\'fcm\'fc Allah'\'fdnd\'fdr. Allah, her \'feeyi ku\'featand\'fdr"  (Nisa Suresi, 126)}{
\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635  denilerek bu s\'fdr haber verilir. }{\b\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 "Nereye d\'f6nerseniz Allah'\'fdn y\'fcz\'fc oradad\'fdr. \'de\'fcphesiz Allah ku\'featand\'fd
r, bilendir" (Bakara Suresi, 115) }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 ayeti de, Allah'\'fdn tek mutlak varl\'fdk oldu\'f0unu ve her yerde yaln\'fdz O'nun var oldu\'f0unu haber verir. 
\par G\'f6klerin ve yerin, yani evrenin sabit ve kararl\'fd olmad\'fd\'f0\'fd, sadece Allah'\'fdn yaratmas\'fdyla v\'fccud bulduklar\'fd ve O yaratmay\'fd durdurdu\'f0unda yok olacaklar\'fd ise, bir ba\'feka ayette \'fe\'f6yle ifa}{
\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 de edilir:
\par 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15939635 \'de\'fcphesiz Allah, g\'f6
kleri ve yeri zeval bulurlar diye (her an kudreti alt\'fdnda) tutuyor. Andolsun, e\'f0er zeval bulacak olurlarsa, kendisinden sonra art\'fdk kimse onlar\'fd tutamaz. Do\'f0rusu O, Halim'dir, ba\'f0\'fd\'felayand\'fdr. (Fat\'fdr}{\insrsid15939635 
 Suresi, 41)
\par 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Bu ger\'e7ek kar\'fe\'fds
\'fdnda, "Allah nerede?" \'feeklindeki klasik sorunun cevab\'fd da a\'e7\'fdk\'e7a belli olur. 
\par Giri\'fete de belirtti\'f0imiz gibi, insanlar\'fdn \'e7o\'f0u, Allah'\'fdn kadrini hakk\'fdyla takdir edemediklerinden, O'nu g\'f6klerde bir yerlerde bulunan ve d\'fcnya i\'felerine pek kar\'fd\'femayan bir varl\'fdk olarak tahayy\'fcl eder. Bu mant\'fd
\'f0\'fdn temeli, evrenin bir maddeler b\'fct\'fcn\'fc oldu\'f0u, Allah'\'fdn da bu maddelerin "d\'fd\'fe\'fdnda", uzak bir yerlerde bulundu\'f0u \'feeklindedir. Baz\'fd dinlerdeki Allah inanc\'fd da bu y\'f6ndedir. 
\par Oysa, \'feimdiye dek inceledi\'f0imiz gibi, madde bir alg\'fddan ibarettir. B\'f6yle olunca da, Allah'\'fdn madde toplulu\'f0unun "d\'fd\'fe\'fdnda" olmas\'fd gibi bir \'feey s\'f6zkonusu olamaz. Allah ancak "her yerde"dir ve "her\'feeyi kaplamaktad\'fd
r". Kuran'daki }{\b\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 "Muhakkak Rabbin insanlar\'fd \'e7epe\'e7evre ku\'featm\'fd\'fet\'fdr" ifadesi (\'ddsra Suresi, 60)}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635  bu ger\'e7}{
\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 e\'f0i haber vermektedir.
\par "D\'fd\'fe d\'fcnya" dedi\'f0imiz evren ise (buna kendi bedenimiz de dahildir), Allah taraf\'fdndan yarat\'fdlan bir hisler ve alg\'fdlar b\'fct\'fcn\'fcnden ba\'feka bir \'feey de\'f0ildir. Allah bunlar\'fd s\'fcrekli olarak yarat\'fdr. Nas\'fd
l uykumuzda bize hi\'e7bir maddesel ger\'e7ekli\'f0i olmayan r\'fcyalar g\'f6sterirse, "uyan\'fdk" oldu\'f0umuz zaman da yine hi\'e7bir maddesel ger\'e7ekli\'f0i olmayan alg\'fdlar g\'f6sterir. 
\par Bunlar\'fd seyrederken, yani hayat\'fdm\'fdz\'fd s\'fcrerken de, bize en yak\'fdn olan varl\'fdk, herhangi bir alg\'fd de\'f0il, Allah'\'fdn kendisidir. Kuran'da yer }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 alan }{
\b\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 "andolsun, insan\'fd biz yaratt\'fdk ve nefsinin ona ne vesveseler vermekte oldu\'f0unu biliriz. Biz ona \'feahdamar\'fdndan daha yak\'fdn\'fdz" (Kaf Suresi, 16)}{
\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635  ayetinin s\'fdrr\'fd da bu ger\'e7ekte gizlidir. 
\par Allah, Cennet ve Cehennem'i de yine ayn\'fd ilimle yaratacak, bir r\'fcyadan uyan\'fdr gibi bizleri d\'fcnya hayat\'fdndan ahirete ge\'e7irecektir. O zaman insan, d\'fcnyan\'fdn bir alg\'fdlar b\'fct\'fcn\'fc ya da "serap" oldu\'f0unu daha iyi anlayacakt
\'fdr. Ama yap\'fdlmas\'fd gereken d\'fc\'fe\'fcnmek ve Allah'\'fdn varl\'fd\'f0\'fdn\'fd \'feimdiden kavramaya \'e7al\'fd\'femakt\'fdr.
\par \'c7\'fcnk\'fc Allah'\'fd inkar eden ve bir "alg\'fd"dan ibaret olan maddesel d\'fcnyaya saplananlar\'fdn ahiretteki durumlar\'fd a\'fea\'f0\'fddaki ayette bildirildi\'f0i gibi olacakt\'fdr: 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15939635 \'ddnk\'e2r edenler; onlar\'fdn amelleri d\'fcmd\'fc
z bir arazideki seraba benzer; susayan onu bir su san\'fdr. Nihayet ona ula\'fet\'fd\'f0\'fdnda bir \'feey bulamaz ve yan\'fdnda Allah'\'fd bulur. (Allah da) Onun hesab\'fdn\'fd tam olarak verir. Allah, hesab\'fd \'e7ok seri g\'f6rendir. }{
\insrsid15939635 (Nur Suresi, 39)
\par }\pard\plain \ql \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \page }{
\b\f0\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 SONU\'c7
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Bu kitap\'e7\'fdk boyunca inceledi\'f0imiz bilgiler, bizlere, materyalist felsefenin ve bu felsefenin en \'f6nemli dayana\'f0\'fd olan evrim teorisinin birer aldatmaca oldu\'f0unu g\'f6
stermektedir. Allah vard\'fdr, var olan her \'feeyi O yaratm\'fd\'fet\'fdr ve onlar\'fdn varl\'fdklar\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcrmeleri de yine O'nun dilemesi ile m\'fcmk\'fcn olmaktad\'fdr. O, t\'fcm evrenin ve t\'fcm canl\'fdlar\'fd
n Sahibi, Hakimi ve Rabbidir. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 H}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 er \'feey Allah'\'fdn iradesine boyun e\'f0mi\'fe oldu\'f0u i\'e7in de, insan\'fdn, kendisinden korkaca\'f0\'fd, yard\'fdm bekleyece\'f0
i, medet umaca\'f0\'fd ya da r\'fdzas\'fdn\'fd arayaca\'f0\'fd olan yegane merci, Allah't\'fdr. Bir ba\'feka deyi\'fele, onun tek ilah\'fd Allah't\'fdr ve O'ndan ba\'feka hi\'e7bir ilah\'fd da yoktu}{
\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 r.
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \'ddnsan bilmelidir ki, Allah vard\'fdr ve yegane mutlak varl\'fdk O'dur. T\'fcm maddesel d\'fcnya, bizim yak\'fdnda \'e7\'fcr\'fcyecek olan bedenlerimiz dahil, O'nun dilemesiyle varl\'fd
k bulan birer g\'f6lge varl\'fdkt\'fdr. Biz insanlar\'fdn yegane kurtulu\'feu ise, O'na iman etmek, O'nu anmak ve O'nun bize g\'f6sterdi\'f0i yola tam bir teslimiyetle uymakt\'fdr. 
\par }{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Dileyen O'na teslim olur ve ebedi kurtulu\'baa kavu\'baur.
\par }\pard \qj \li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 \page }{\b\f100\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 B\'f6l\'fcm Notlar\'fd
\par }\pard \qj \li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\tx187\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\tx227\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 1 \tab Ali Demirsoy, }{\i\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Kal\'fdt
\'fdm ve Ev rim, }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Ankara: Meteksan Yay\'fdnlar\'fd 1984, s. 61.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 2 \tab }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Ibid.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 3 \tab }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Fabbri Britannica Bilim Ansiklopedisi, }{\f100\fs22\insrsid15939635 Cilt:2, Say\'fd 22, s. 519.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 4 \tab Richard B. Bliss, Gray E. Parker, }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Origin of Life, }{\f0\fs22\insrsid15939635 California: 1979, s. 14.
\par 5 \tab S. L. Miller, "Production of Amino Acids Under Possible Primitive Earth Conditions", }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Science, }{\f100\fs22\insrsid15939635 Say\'fd 117, 1953, s. 258.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 6 \tab Kevin McKean, }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Bilim ve Teknik, }{\f100\fs22\insrsid15939635 Say\'fd 189, s. 7.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 7\tab Philip H. Abelson, "Chemical Events on the Primitive Earth", }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 National Academy of Science Proceedings, }{\f100\fs22\insrsid15939635 Say\'fd 55, 1965, s. 1365.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 8\tab J. P. Ferris, C. T. Chen, "Photochemistry of Methane, Nitrogen, and Water Mixture As a Model for the Atmosphere of the Primitive Earth", }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Journal of American Chemical Society, }{
\f100\fs22\insrsid15939635 Cilt 97, Say\'fd 11, 1975, s. 2964. 
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 9\tab Stanley Miller, }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Molecular Evolution of Life: Current Status of the Prebiotic Synthesis of Small Molecules, }{\f0\fs22\insrsid15939635 1986, s. 7.
\par 10\tab Charles F. Davidson, "Geochemical Aspects of Atmospheric Evolution", }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 National Academy of Science Proceedings, }{\f100\fs22\insrsid15939635 Say\'fd 53, 1965, s. 1200.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 11\tab R. T. Brinkman, "Dissociation of Water Vapor and Evolution of Oxygenic the Terrestrial Atmosphere", }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Journal of Geophysical Research, }{\f100\fs22\insrsid15939635 Cilt 74, Say\'fd }{
\f0\fs22\insrsid15939635 23, 1969, s. 5366.
\par 12\tab Richard B. Bliss, Gray E. Parker, }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Origin of Life, }{\f0\fs22\insrsid15939635 California 1979, s. 25.
\par 13\tab Richard Dickerson, "Chemical Evolution", }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Scientific American,}{\f100\fs22\insrsid15939635  Cilt 239, Say\'fd 3, 1978, s. 74.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 14\tab Richard B. Bliss, Gray E. Parker, }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Origin of Life, }{\f0\fs22\insrsid15939635 California 1979, s. 25.
\par 15\tab S. W. Fox, K. Harada, G. Kramptiz, G. Mueller, "Chemical Origin of Cells", }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Chemical and Engineering News, }{\f0\fs22\insrsid15939635 22 Haziran 1970, s. 80.
\par 16\tab Frank B. Salisbury, }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Doubts about the Modern Synthetic Theory of Evolution, }{\f0\fs22\insrsid15939635 s. 336.
\par 17\tab Ali Demirsoy, }{\i\f100\fs22\insrsid15939635 Kal\'fdt\'fd}{\i\f0\fs22\insrsid15939635 m ve Evrim, }{\f100\fs22\insrsid15939635 Ankara: Meteksan Yay\'fdnlar\'fd 1984, s. 39.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 18\tab Homer Jacobson, "Information, Reproduction and the Origin of Life," }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 American Scientist, }{\f0\fs22\insrsid15939635 Ocak 1955, s. 121.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 19\tab Reinhard Junker, Siegfried Scherer, "Entstehung Gesiche Der Lebewesen", }{\i\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 Weyel, }{
\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15939635 1986, s. 89.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 20\tab K. Dose \'93}{\i\f0\fs22\insrsid15939635 The Origin of Life: More Questions Than Answers}{\f100\fs22\insrsid15939635 \'94 Interdisciplinary Science News, Say\'fd 13, 1988, s. 348.
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 21\tab Paul Auger, }{\i\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 De La Physique Theorique a la Biologie}{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15939635 , 1970, s. 118.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 22\tab Sir Fred Hoyle, Nature, Nov 12, 1981, p. 148
\par 23\tab The Mystery of Life's Origin: Reassessing Current Theories Philosophical Library, 1984 s 211 212
\par 24\tab Hoimar von Ditfurth, }{\i\f100\fs22\insrsid15939635 Dinazorlar\'fdn Sessiz Gecesi, 2. Kitap, }{\f100\fs22\insrsid15939635 \'c7ev. Veysel Atayman, 2.b. \'ddstanbul: Alan Yay\'fdnc\'fdl\'fdk, Mart 1995, s. 64.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 25\tab }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Ibid., }{\f0\fs22\insrsid15939635 s. 65.
\par 26\tab Ali Demirsoy, }{\i\f100\fs22\insrsid15939635 Kal\'fdt\'fdm ve }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Evrim, }{\f100\fs22\insrsid15939635 Ankara: Meteksan Yay\'fdnlar\'fd 1984, s. 94.
\par }{\f0\fs22\insrsid15939635 27\tab George Wald, }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 The Origin of Life: In the Physic and Chemistry of Life, }{\f0\fs22\insrsid15939635 New York: Simon & Schuster, s. 12.
\par 28\tab }{\i\f0\fs22\insrsid15939635 Meydan Larousse, }{\f0\fs22\insrsid15939635 Cilt 9, s. 21.
\par }}