{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff8\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman{\*\falt Times};}
{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040503060506020304}New York{\*\falt Times New Roman};}{\f96\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE{\*\falt Times};}{\f97\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr{\*\falt Times};}
{\f99\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek{\*\falt Times};}{\f100\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur{\*\falt Times};}{\f101\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew){\*\falt Times};}
{\f102\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic){\*\falt Times};}{\f103\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic{\*\falt Times};}{\f104\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese){\*\falt Times};}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 \snext0 
Normal;}{\s1\qc \fi283\li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f8\fs40\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0
\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{
\s3\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs36\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0
\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0
\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs22\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 \sbasedon0 \snext15 Body Text 2;}{\s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0
\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1036\langfe1055\cgrid\langnp1036\langfenp1055 \sbasedon0 \snext16 Body Text Indent 2;}}{\*\rsidtbl \rsid15231856}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\upr{\title EVRIMIN MIKROBIYOLIK \'c7\'d6K\'dcS\'dc}{\*\ud\uc0{\title EVR{\uc1\u304 IM\u304 IN M\u304 IKROB\u304 IYOL\u304 IK \'c7\'d6K\'dc\u350 S\'dc}}}}{\author HARUN YAHYA}{\operator A A}{\creatim\yr2001\mo12\dy22\hr18\min46}
{\revtim\yr2004\mo8\dy27\hr23\min46}{\version5}{\edmins16}{\nofpages50}{\nofwords21158}{\nofchars120601}{\nofcharsws141477}{\vern16437}}\margl1080\margr1080\margt1417\margb1417 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz0\sprstsp\otblrul\brkfrm\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\sprstsm\truncex\nolead\nospaceforul\msmcap\lytprtmet\hyphcaps0\horzdoc\dghspace0\dgvspace0\dghorigin0\dgvorigin0\dghshow0\dgvshow0
\jexpand\viewkind1\viewscale100\bdrrlswsix\nolnhtadjtbl\rsidroot15231856 \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs40\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs72\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard \s1\qc \fi283\li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs72\insrsid15231856 
\par 
\par }{\f100\fs72\insrsid15231856 EVR\'ddM\'ddN M\'ddKROB\'ddYOL\'ddK \'c7\'d6K\'dc\'de\'dc
\par }{\f0\fs72\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\insrsid15231856 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \fi283\li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f8\fs40\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs28\insrsid15231856 MOLEK\'dcLER B\'ddYOLOJ\'dd EVR\'ddM TEOR\'ddS\'dd
N\'dd H\'dcCRE 
\par D\'dcZEY\'ddNDE NASIL GE\'c7ERS\'ddZ KILIYOR?
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs28\insrsid15231856 
\par 
\par }{\b\f0\fs22\insrsid15231856 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \fi283\li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f8\fs40\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs52\insrsid15231856 HARUN YAHYA
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\insrsid15231856 
\par 
\par 
\par \page 
\par }{\b\f0\fs28\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs36\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 \'dd\'c7\'ddNDEK\'ddLER
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl480\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f100\fs22\insrsid15231856 G\'ddR\'dd\'de\tab 
\par }{\f0\fs22\insrsid15231856 EN K\'dc\'c7\'dcK CANLI\tab 
\par }{\f100\fs22\insrsid15231856 DNA'NIN G\'ddZL\'dd D\'dcNYASI\tab 
\par }{\f0\fs22\insrsid15231856 H\'dcC}{\f100\fs22\insrsid15231856 REDEK\'dd PROTE\'ddN \'dcRET\'ddM\'dd\tab 
\par H\'dcCRE \'dd\'c7\'dd S\'ddSTEMLER\tab 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 MUC\'ddZE MOLEK\'dcLLER: PROTE\'ddNLER
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 H\'dcCRE ZARI\tab 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 H\'dcCREDEK\'dd ENERJ\'dd \'dcRET\'ddM\'dd\tab 
\par ANNE KARNINDAK\'dd YARATILI\'de\tab 
\par SONU\'c7: AKLIN KAYNA\'d0I\tab 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \page }{\b\f100\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 G\'ddR\'dd\'de
\par }{\b\f0\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Bu kitab\'fdn konusu, insan v\'fccudunun yap\'fdta\'fe\'fd olan h\'fccredir. \'c7o\'f0u ki\'feiye g\'f6re, insan h\'fccresi ile ilgili bir kitap, ancak bir biyoloji ya da kimya kitab\'fd olmal
\'fdd\'fdr. Oysa elinizde tuttu\'f0unuz kitap bir kimya ya da biyoloji kitab\'fd de\'f0ildir. Kitab\'fdn amac\'fd, okuyucunun konu hakk\'fdndaki bilimsel birikimini art\'fdrmak, ona biyolojik detaylar \'f6\'f0retmek de de\'f0ildir. \'c7\'fcnk\'fc
 bu bilgiler zaten okullarda \'f6\'f0rencilere aktar\'fdl\'fdr. 
\par Hemen herkes okuldaki, hayat bilgisi, ya da biraz daha b\'fcy\'fcd\'fc\'f0\'fcnde fizik, kimya, biyoloji gibi derslerinde, varl\'fdklar\'fdn ve olaylar\'fdn "bilimsel a\'e7\'fdklama"lar\'fdn\'fd okumu\'fetur. Derslerde insan v\'fccudunu ya da tabiat\'fd
 tan\'fdr, ama bunlar\'fdn i\'e7erdikleri muhte\'feem yap\'fdlar\'fdn, i\'e7lerinde i\'feleyen milyonlarca i\'e7i\'e7e ge\'e7mi\'fe sistemin, bu sistemlerin aralar\'fdndaki ak\'fdlalmaz uyum ve dengenin her zaman s\'fcregiden ola\'f0an olaylar olduklar
\'fdna inand\'fdr\'fdl\'fdr. As\'fdl sormas\'fd gereken sorular ise asla sordurulmaz. Canl\'fd cans\'fdz t\'fcm bu varl\'fdklar nas\'fdl meydana gelmi\'feler? B\'f6yle bilin\'e7ili bir d\'fczen ve tasar\'fdm\'fdn kayna\'f0\'fd nedir? Bu m\'fc
kemmel sistemler kendi kendilerine ortaya \'e7\'fdkabilirler mi?.. Bu gibi sorular\'fd hi\'e7 sormamay\'fd \'f6\'f0renir.}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856  
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'d6rne\'f0in a\'f0a\'e7lar\'fdn nas\'fdl meyve olu\'feturduklar\'fdn\'fdn biyolojik detaylar\'fdn\'fd \'f6\'f0renir; fotosentezle ya da bitki yap\'fds\'fdyla ilgili bilgiler y\'fcklenir. Ancak t
\'fcm bunlar yap\'fdl\'fdrken, "nas\'fdl olur da bir tahta par\'e7as\'fdn\'fdn i\'e7inden insan\'fdn dama\'f0\'fdna ve sa\'f0l\'fd\'f0\'fdna uygun, d\'fcnyan\'fdn en g\'fczel ambalaj\'fdna sahip m\'fckemmel g\'fddalar \'e7\'fdkar?"; "a\'f0ac\'fdn \'fc
retti\'f0i bir meyve ile insan dama\'f0\'fdndaki lezzet hissinin b\'f6yle inan\'fdlmaz bi\'e7imde uyu\'femas\'fdn\'fdn s\'fdrr\'fd ne olabilir?" gibi sorular akl\'fdna bile gelmez. 
\par Varl\'fdklar\'fdn varolu\'fe ama\'e7lar\'fd \'fczerinde d\'fc\'fe\'fcnmeye al\'fd\'fe\'fdk de\'f0ildir. Tek yapt\'fd\'f0\'fd, varl\'fdklar\'fdn i\'e7eri\'f0i hakk\'fdnda daha fazla bilgi y\'fcklenmektir.
\par \'c7ocuklu\'f0undan itibaren bu \'feekilde bir programlanmaya tabi tutulan insan art\'fdk etraf\'fdndaki yarat\'fdl\'fd\'fe mucizelerine kar\'fe\'fd duyarl\'fdl\'fd\'f0\'fdn\'fd yitirmi\'fetir. Kuran'\'fdn tabiriyle "kalbi kat\'fdla\'fem\'fd\'fe", k\'f6
relmi\'fetir. \'c7\'fcnk\'fc yine Kuran'\'fdn tabiriyle, yaln\'fdz "g\'f6zler k\'f6r olmaz, ancak sinelerdeki kalpler k\'f6relir".
\par Hi\'e7bir \'feeye hayret etmemeyi, kendini g\'f6r\'fcr zanneden bir k\'f6r olmay\'fd \'f6\'f0renmi\'fetir. Art\'fdk daha b\'fcy\'fck baz\'fd telkinleri de kabul etmeye haz\'fdr bir hale gelmi\'fetir. \'dd\'fete bu noktada, e\'f0itimin son halkas\'fd
 olan "evrim teorisi" devreye girer!
\par \'c7\'fcnk\'fc, etraf\'fdn\'fd saran t\'fcm mucizelere ve ola\'f0an\'fcst\'fc ger\'e7eklere g\'f6zleri kapal\'fd hale gelmi\'fe, duyars\'fdzla\'fem\'fd\'fe olan gen\'e7 insan\'fdn vicdan\'fdn\'fd rahats\'fdz eden tek bir konu kalm\'fd\'fet\'fdr: T\'fc
m bu canl\'fdlar\'fdn ilk olarak nas\'fdl ortaya \'e7\'fdkt\'fdklar\'fd konusu... \'dd\'fete bu noktada evrim teorisi, sahte bir kurtar\'fdc\'fd olarak yard\'fdm\'fdna ko\'fear ve her\'feeyin "tesad\'fcfen" varoldu\'f0u gibi ak\'fdlalmaz bir iddiay\'fd
 bilimsellik k\'fdl\'fdf\'fd alt\'fdnda kendisine a\'fe\'fdlar. 
\par Oysa evrim teorisi, sahip oldu\'f0u s\'f6zkonusu bilimsellik k\'fdl\'fdf\'fdna ra\'f0men, asl\'fdnda modern bilim taraf\'fdndan \'fdsrarla yalanlanan bir safsatad\'fdr. \'d6zellikle de mikrobiyoloji ve onun en \'f6nemli ara\'fet\'fdrma konusu olan canl
\'fd h\'fccresi, Darwin'in ve onu izleyenlerin iddialar\'fdn\'fd her ge\'e7en g\'fcn daha fazla ge\'e7ersiz k\'fdlmaktad\'fdr. Bug\'fcn evrim teorisi, \'f6zellikle mikrobiyolojik d\'fczeyde, tamamen \'e7\'f6km\'fc\'fe durumdad\'fdr
\par Bu kitap\'e7\'fd\'f0\'fdn amac\'fd ise, evrim teorisinin bu bilimsel \'e7\'f6k\'fc\'fe\'fcn\'fc g\'f6zler \'f6n\'fcne sermek ve yarat\'fdl\'fd\'fe ger\'e7e\'f0inin mikrobiyolojik d\'fczeydeki baz\'fd delillerini ortaya koymaktad\'fdr. Az \'f6
nce okullarda \'f6\'f0rendi\'f0imiz kuru bilgilerin beynimizi uyu\'feturdu\'f0unu, \'e7\'fcnk\'fc sorulmas\'fd gereken sorular\'fdn asla sordurulmad\'fd\'f0\'fdn\'fd s\'f6ylemi\'fetik. \'ddlerleyen sayfalarda, okullarda \'f6\'f0rendi\'f0imiz gibi baz\'fd
 teknik bilgileri de inceleyece\'f0iz, ama ayn\'fd anda sorulmas\'fd gerekli sorular\'fd soracak, varl\'fdklar\'fdn ve olaylar\'fdn ard\'fdndaki yarat\'fdl\'fd\'fe ger\'e7e\'f0ini ortaya \'e7\'fdkaraca\'f0\'fdz.
\par Elinizdeki kitap\'e7\'fdk, Harun Yahya'n\'fdn "Evrim Teorisini \'c7\'f6kerten Ger\'e7ekler Dizisi"nin 1. cildi olan "H\'fccredeki Mucize" kitab\'fdn\'fdn k\'fdsalt\'fdlm\'fd\'fe bir \'f6zetidir. Ayr\'fdnt\'fdl\'fd bilgi edinmek isteyenler, s\'f6
zkonusu kitaba ba\'fevurabilirler. 
\par }{\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard \qc \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \page }{\b\f0\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 EN K\'dc\'c7\'dcK CANLI}{
\f0\fs36\expnd-4\expndtw-20\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f0\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 V\'fccudumuzun her noktas\'fdnda k\'fc\'e7\'fck, ama k\'fc\'e7\'fck oldu\'f0u kadar da karma\'fe\'fdk bir hayat h\'fck\'fcm s\'fcrer. \'ddnsan\'fdn herhangi bir organ\'fdn\'fd
n derinliklerini mikroskop alt\'fdnda inceledi\'f0imizde, orada o organ\'fd olu\'feturmak \'fczere biraraya gelmi\'fe ve her an faaliyet i\'e7inde olan milyonlarca minik canl\'fdn\'fdn ya\'fead\'fd\'f0\'fdn\'fd g\'f6r\'fcr\'fcz. Yaln\'fdzca insan de\'f0
il, b\'fct\'fcn canl\'fdlar h\'fccre denilen bu mikroskobik canl\'fdlar\'fdn biraraya gelmesinden olu\'feurlar. 
\par H\'fccreler \'e7ekirdeksiz (prokaryot) ve \'e7ekirdekli (\'f6karyot) olmak \'fczere ikiye ayr\'fdl\'fdrlar. Bakteriler \'e7ekirdeksiz tek h\'fccreli canl\'fdlard\'fdr. \'ddnsan ve hayvan h\'fccreleri ile bitki h\'fccreleri \'e7ekirdekli h\'fccrelerden olu
\'feur ancak yap\'fd olarak birbirlerinden farkl\'fdd\'fdrlar. Bitki h\'fccreleri i\'e7erdikleri kloroplastlar sayesinde g\'fcne\'fe \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdn\'fd kullanarak insanlar ve hayvanlar i\'e7in besin ve oksijen \'fcretirler. Bu bro\'fe\'fc
rde genel olarak insan h\'fccreleri \'fczerinde durulmu\'fe ayn\'fd zamanda yer yer bitki h\'fccrelerine de de\'f0inilmi\'fetir.  
\par \'ddnsan v\'fccudunda 100 trilyondan fazla h\'fccre bulunur. Bu h\'fccrelerden baz\'fdlar\'fd o kadar k\'fc\'e7\'fckt\'fcr ki bunlar\'fdn bir milyon tanesi biraraya gelse ancak bir i\'f0ne ucu kadar yer kaplar. Ancak, bu k\'fc\'e7\'fckl\'fc\'f0\'fcne ra
\'f0men h\'fccre, bilim d\'fcnyas\'fdn\'fdn ortak kanaatiyle, insano\'f0lunun bug\'fcne kadar kar\'fe\'fdla\'fet\'fd\'f0\'fd en kompleks yap\'fd \'fcnvan\'fdn\'fd korumaktad\'fdr. Halen ke\'fefedilmemi\'fe pek\'e7ok s\'fdrr\'fd i\'e7inde bar\'fdnd\'fdrmay
\'fd s\'fcrd\'fcren h\'fccre, evrim teorisinin de en b\'fcy\'fck a\'e7mazlar\'fdndan birini olu\'feturur. Nitekim \'fcnl\'fc Rus evrimcisi A. I. Oparin g\'f6zard\'fd edilemeyen bu ger\'e7e\'f0i \'fe\'f6yle ifade eder: "Maalesef h\'fccrenin meydana geli
\'fei evrim teorisinin b\'fct\'fcn\'fcn\'fc i\'e7ine alan en karanl\'fdk noktay\'fd te\'fekil etmektedir." }{\f0\fs22\insrsid15231856 (A. I. Oparin, Origin of Life, s.196)
\par Bu itiraftan, evrimin \'f6n\'fc}{\f100\fs22\insrsid15231856 n\'fcn daha ilk a\'feamada t\'fdkand\'fd\'f0\'fd ve daha fazla ileri gitme \'feans\'fdn\'fdn kalmad\'fd\'f0\'fd rahatl\'fdkla anla\'fe\'fdlmaktad\'fdr. Zira, bilindi\'f0i gibi canl\'fd v\'fc
cudunun ba\'fel\'fdca yap\'fdta\'fe\'fd h\'fccredir. Dolay\'fds\'fdyla, hen\'fcz h\'fccrenin hatta h\'fccreyi meydana getiren proteinler ve proteinleri meydana getiren aminoasitlerin meydana geli\'feini bile a\'e7\'fdklayamayan bir teorinin, d\'fcnya \'fc
zerindeki canl\'fdlar\'fdn ortaya \'e7\'fdk\'fd\'fe\'fd hakk\'fdnda bir a\'e7\'fdklama getirmesi m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. 
\par Aksine, h\'fccre, insan\'fdn "yarat\'fdlm\'fd\'fe" oldu\'f0unun en g\'f6z kama\'fet\'fdr\'fdc\'fd delillerinden birini olu\'feturmaktad\'fdr.
\par Ger\'e7ekten de h\'fccrenin, ya\'feam\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcrebilmesi i\'e7in, \'e7e\'feitli i\'felevlere sahip b\'fct\'fcn temel par\'e7alar\'fdn\'fdn birarada bulunmalar\'fd gereklidir. Bu nedenle, e\'f0er h\'fccre evrim sonucu meydana gelmi\'fe olsayd
\'fd, milyonlarca par\'e7as\'fdn\'fdn ayn\'fd anda ve ayn\'fd yerde varolmu\'fe olmas\'fd, bunlar\'fdn da yine ayn\'fd anda belli bir d\'fczen ve plan i\'e7inde biraraya gelmi\'fe olmalar\'fd gerekirdi. B\'f6yle bir olay\'fdn tesad\'fcfen ger\'e7ekle\'fe
ebilmesi ise ihtimal s\'fdn\'fdrlar\'fdn\'fdn \'e7ok \'f6tesinde oldu\'f0undan, bu duruma yarat\'fdl\'fd\'fe demek \'e7ok daha makul ve yerinde olacakt\'fdr. 
\par H\'fccrenin, evrimin iddia etti\'f0i gibi rastlant\'fdlar sonucu meydana gelebilmesi, bas\'fdmevindeki bir patlamayla bir ansiklopedinin \'feans eseri bas\'fdl\'fdvermi\'fe olmas\'fdndan daha d\'fc\'fe\'fck bir ihtimale sahiptir. Ba\'feka bir deyi\'fe
le, canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn tesad\'fcfen meydana gelmi\'fe olmas\'fd ihtimal d\'fd\'fe\'fdd\'fdr.
\par Buna ra\'f0men evrimciler, hala, ilkel d\'fcnya \'feartlar\'fd gibi, olabilecek en kontrols\'fcz ortamda canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn rastlant\'fdlarla ortaya \'e7\'fdkt\'fd\'f0\'fdn\'fd iddia edebilmektedirler. Bu, hi\'e7bir zaman bilimsel verilerle uyu\'fe
mayan bir iddia oldu\'f0u i\'e7in ger\'e7ek\'e7ilikten tamamen uzakt\'fdr. Ayr\'fdca en basit ihtimal hesaplar\'fd bile, de\'f0il canl\'fd bir h\'fccrenin, o h\'fccredeki milyonlarca proteinden bir tanesinin bile tesad\'fcfen olu\'feamayaca\'f0\'fdn\'fd
 matematiksel olarak kan\'fdtlam\'fd\'fet\'fdr. \'ddnsan v\'fccudundaki b\'fct\'fcn h\'fccreler ba\'felang\'fd\'e7ta tek bir h\'fccrenin b\'f6l\'fcnerek \'e7o\'f0almas\'fdyla meydana gelmi\'fetir. Ve, daha en ba\'fe\'fdndan, v\'fccudumuzun \'feu anki yap
\'fds\'fd, \'feekli, tasar\'fdm\'fd ve t\'fcm \'f6zellikleriyle ilgili her t\'fcrl\'fc bilgi bu ilk h\'fccrenin \'e7ekirde\'f0indeki kromozomlarda mevcuttur. 
\par }{\f0\fs22\insrsid15231856 B\'fct\'fcn h\'fccreler genel \'f6ze}{\f100\fs22\insrsid15231856 llikleri bak\'fdm\'fdndan birbirlerine benzerler. Ancak her organ, yap\'fds\'fdna ve g\'f6revine g\'f6re \'f6zelle\'femi\'fe \'feekiller ve kabiliyetlerle donat
\'fdlm\'fd\'fe, di\'f0er organlardakinden farkl\'fd h\'fccrelere sahiptir. 
\par Tek ba\'fe\'fdna bir h\'fccre, b\'fct\'fcn \'e7al\'fd\'fema sistemleri, haberle\'femesi, ula\'fe\'fdm\'fd ve y\'f6netimiyle b\'fcy\'fck bir \'feehirle benzer bir karma\'fe\'fdkl\'fdk derecesine sahiptir: H\'fccrenin sarfetti\'f0i enerjiyi \'fc
reten santraller; ya\'feam i\'e7in zorunlu olan enzim ve hormonlar\'fd \'fcreten fabrikalar; \'fcretilecek b\'fct\'fcn \'fcr\'fcnlerle ilgili bilgilerin kay\'fdtl\'fd bulundu\'f0u bir bilgi bankas\'fd; bir b\'f6lgeden di\'f0erine hammaddeleri ve \'fcr\'fc
nleri nakleden kompleks ta\'fe\'fdma sistemleri, boru hatlar\'fd; d\'fd\'feardan gelen hammaddeleri i\'fee yarayacak par\'e7alara ayr\'fd\'fet\'fdran geli\'femi\'fe laboratuvar ve rafineriler; h\'fccrenin i\'e7ine al\'fdnacak veya d\'fd\'fe\'fdna g\'f6nde
rilecek malzemelerin giri\'fe-\'e7\'fdk\'fd\'fe kontrollerini yapan uzmanla\'fem\'fd\'fe h\'fccre zar\'fd proteinleri bu karma\'fe\'fdk yap\'fdn\'fdn yaln\'fdzca bir b\'f6l\'fcm\'fcn\'fc olu\'fetururlar.
\par \'ddnsan\'fdn hayat\'fdn\'fdn devaml\'fdl\'fd\'f0\'fd, kendisini meydana getiren bu h\'fccrelerin hem kendi i\'e7lerinde hem de birbirleri aras\'fdnda uyum i\'e7inde \'e7al\'fd\'femalar\'fd sayesinde olur. H\'fccre, di\'f0er h\'fccrelerle uyum i\'e7inde 
\'e7al\'fd\'fe\'fdrken, kendi ya\'feam\'fdn\'fd da b\'fcy\'fck bir d\'fczen ve hassas bir denge i\'e7erisinde s\'fcrd\'fcr\'fcr. Bu d\'fczenini devam ettirmek, i\'e7 dengesini korumak i\'e7in ihtiyac\'fd olan bir\'e7ok maddeyi, enerjisi de dahil olmak 
\'fczere bizzat kendisi tesbit eder ve \'fcretir. Kendi kar\'fe\'fdlayamad\'fd\'f0\'fd ihtiya\'e7lar\'fdn\'fd ise d\'fd\'feardan b\'fcy\'fck bir titizlikle se\'e7ip al\'fdr. \'d6yle se\'e7icidir ki, d\'fd\'fe ortamda ba\'fe\'fdbo\'fe dola\'fe
an maddelerden bir tanesi bile h\'fccrenin izni olmadan \'feans eseri onun kap\'fdlar\'fdndan i\'e7eri giremez. H\'fccrenin i\'e7inde l\'fczumsuz, ama\'e7s\'fdz tek bir molek\'fcl bile bulunamaz. H\'fccre d\'fd\'fe\'fdna \'e7\'fdk\'fd\'felar da ayn\'fd 
\'feekilde hassas kontroller, s\'fdk\'fd denetimler sonucunda ger\'e7ekle\'feir. 
\par T\'fcm bunlarla birlikte h\'fccre, her t\'fcrl\'fc d\'fd\'fe tehdit ve sald\'fdr\'fdya kar\'fe\'fd kendini koruyacak bir savunma sistemine de sahiptir. Dahas\'fd, i\'e7erdi\'f0i bunca yap\'fd ve sisteme, i\'e7inde s\'fcregiden bunca say\'fds\'fd
z faaliyete ra\'f0men, ortalama bir h\'fccrenin b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fc modern bir \'feehir gibi kilometrelerce kare de\'f0il, yaln\'fdzca milimetrenin 100'de biri kadard\'fdr. 
\par \'dd\'fete bu d\'fcnyadaki en k\'fc\'e7\'fck canl\'fdn\'fdn burada k\'fdsaca birka\'e7\'fdn\'fd sayd\'fd\'f0\'fdm\'fdz i\'felevlerinden herbiri, kitab\'fdn devam\'fdnda da inceleyece\'f0imiz gibi, ba\'fel\'fdba\'fe\'fdna inan\'fdlmas\'fd g\'fc\'e7
 birer mucize niteli\'f0indedir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 D\'fcnyan\'fdn En Geli\'femi\'fe
 Fabrikas\'fd
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par H\'fc}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 credeki \'fcretim sistemini, d\'fcnyada hen\'fcz benzeri tesis edilememi\'fe, son derece ileri teknolojiyle \'e7al\'fd\'fean hayali bir fabrikaya benzetebiliriz. Bu hayali fabrika, \'e7
ok say\'fdda geli\'femi\'fe birimlerden olu\'fean ve her birimde farkl\'fd teknolojik \'fcr\'fcnler \'fcreten dev bir tesistir. \'dcr\'fcnlerinin bir k\'fdsm\'fdn\'fd kendi i\'e7 yap\'fds\'fdnda kullan\'fdr, bir k\'fdsm\'fdn\'fd birbirine monte edip yeni 
\'fcretim makineleri yapar. \'dcretti\'f0i \'fcr\'fcnlerin bir \'e7o\'f0unu da hammadde ve makina olarak d\'fd\'fear\'fdya g\'f6nderir. \'dcretimde en az sarfiyat\'fd yap\'fdp, en y\'fcksek verimi elde eder. Yery\'fcz\'fcnde hi\'e7bir fabrikan\'fd
n olamayaca\'f0\'fd kadar \'e7evrecidir. At\'fdklar\'fdn\'fd kendisi yok edip \'e7evreyi hemen hemen hi\'e7 kirletmez.
\par Fabrikadaki \'fcretim ve i\'feletim sistemleri m\'fckemmel olarak dizayn edilmi\'fetir. Y\'f6neticiler, m\'fchendisler, i\'fe\'e7iler, k\'fdsacas\'fd b\'fct\'fcn personel, g\'f6revlerini en m\'fckemmel \'feekilde yerine getiren \'fcst\'fc
n nitelikli robot ve bilgisayarlardan olu\'femu\'fetur. Bu bilgisayar ve robotlar ise, benzerlerine ancak bilimkurgu filmlerinde rastlayabilece\'f0imiz d\'fczeyde geli\'femi\'felerdir. 
\par \'dd\'fete h\'fccredeki \'fcretim de ayn\'fd bu hayali fabrikadaki gibi ger\'e7ekle\'feir. Fabrikadaki robotlar\'fdn ve makinelerin yerini h\'fccrede, "enzim" ad\'fd verilen, \'f6zel i\'felemler i\'e7in uzmanla\'fem\'fd\'fe karma\'fe\'fdk yap\'fdl\'fd
 protein molek\'fclleri tutar. Fabrikadaki, bilgileri depolayan ve y\'f6netimi sa\'f0layan bilgisayarlara kar\'fe\'fdl\'fdk h\'fccredeki bilgi ve y\'f6netim, bu konuda uzmanla\'fem\'fd\'fe, \'e7ok say\'fdda atomlar\'fdn birle\'femesinden meydana gelmi\'fe
, b\'fcy\'fck\'e7e, sarmal \'feeklinde bir molek\'fcl taraf\'fdndan yap\'fdl\'fdr: "DNA" molek\'fcl\'fc. 
\par \'deimdi bu mucize molek\'fcl\'fcn ak\'fdllara durgunluk veren yap\'fds\'fdn\'fd ve ba\'feard\'fd\'f0\'fd inan\'fdlmaz i\'feleri g\'f6relim.
\par }\pard \qc \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \page }{\b\f100\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 DNA'NIN G\'ddZL\'dd D\'dcNYASI
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Teknolojik bir \'fcr\'fcn\'fcn veya tesisin yap\'fdm\'fdnda ve y\'f6netiminde insano\'f0lunun y\'fczy\'fdllar boyunca elde etti\'f0i tecr\'fcbe ve bilgi birikimi kullan\'fdl\'fdr. D\'fcnyan\'fd
n en ileri ve karma\'fe\'fdk tesisi olan insan v\'fccudunun in\'feas\'fd i\'e7in gereken bilgi ve tecr\'fcbe ise DNA'da sakl\'fdd\'fdr. Burada vurgulanmas\'fd gereken \'f6nemli nokta, DNA'n\'fdn daha ilk insandan itibaren \'feimdiki m\'fc
kemmellik ve karma\'fe\'fdkl\'fd\'f0\'fdyla birlikte var olageldi\'f0idir. Ak\'fdllara durgunluk veren yap\'fd ve \'f6zellikleriyle, b\'f6yle bir molek\'fcl\'fcn, evrimcilerin \'f6ne s\'fcrd\'fc\'f0\'fc gibi tesad\'fcf ve rastlant\'fdlar sonucu olu\'femas
\'fdn\'fdn ne derece mant\'fdk d\'fd\'fe\'fd oldu\'f0unu ilerleyen sat\'fdrlar\'fd okuduk\'e7a sizler de daha net g\'f6receksiniz. 
\par DNA, h\'fccrenin ortas\'fdnda yer alan \'e7ekirdekte titizlikle korunmaktad\'fdr. \'ddnsanda (say\'fdlar\'fd 100 trilyona varan) h\'fccrelerin ortalama \'e7ap\'fdn\'fdn 10 mikron (mikron=milimetrenin binde biri) oldu\'f0u hat\'fd
rlanacak olursa, ne kadar k\'fc\'e7\'fck bir alandan s\'f6z edildi\'f0i daha iyi anla\'fe\'fdl\'fdr. Bu mucizevi molek\'fcl, Allah'\'fdn yaratma sanat\'fdndaki m\'fckemmellik ve ola\'f0an\'fcst\'fcl\'fc\'f0\'fcn a\'e7\'fdk bir kan\'fdt\'fdd\'fdr. \'d6
yle ki yaln\'fdzca bu molek\'fcl\'fc incelemek ve halen pek az\'fd g\'fcn\'fd\'fe\'fd\'f0\'fdna \'e7\'fdkm\'fd\'fe s\'fdrlar\'fdn\'fd ara\'fet\'fdrmak i\'e7in \'f6zel bir bilim dal\'fd bile kurulmu\'fetur: "Genetik"... 21. y\'fczy\'fdl\'fd
n bilimi olarak kabul edilen Genetik, elindeki her t\'fcrl\'fc teknolojik olanaklara ra\'f0men DNA'n\'fdn esrar\'fdn\'fd \'e7\'f6zme konusunda hen\'fcz emekleme safhas\'fdndad\'fdr.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15231856 \'c7ekirdekteki Hayat
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs32\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'ddnsan v\'fccudu bir yap\'fdya benzetilecek olursa; bu yap\'fdn\'fdn en ince ayr\'fdnt\'fds\'fdna kadar eksiksiz bir plan ve projesi, b\'fct\'fcn teknik ayr\'fdnt\'fdlar\'fdyla her h\'fccrenin 
\'e7ekirde\'f0indeki DNA'da mevcuttur. 
\par \'ddnsan\'fdn anne karn\'fdndaki ve do\'f0umundan sonraki geli\'femelerin hepsi \'f6nceden belirlenmi\'fe bir program \'e7er\'e7evesinde d\'fczenlenir. \'ddnsan\'fdn geli\'feimindeki bu kusursuz d\'fczenleme Kur'an'da \'fe\'f6yle ifade ediliyor:
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\b\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'ddnsan, 'kendi ba\'fe\'fdna ve sorumsuz' b\'fdrak\'fdlaca\'f0\'fdn\'fd m\'fd san\'fdyor? }{\b\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Kendisi, ak\'fdt\'fd
lan meniden bir damla su de\'f0il miydi? Sonra bir alak (embriyo) oldu, derken (Allah, onu) yaratt\'fd ve bir 'd\'fczen i\'e7inde bi\'e7im verdi.' (K\'fdyamet, 36-38)
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Daha anne karn\'fdnda yeni d\'f6llenmi\'fe bir yumurta h\'fccresi halinde iken, ilerde sahip olaca\'f0\'fdm\'fdz b\'fct\'fcn \'f6zellikler bir kader taraf\'fdndan belirlenmi\'fe ve "bir d\'fc
zen i\'e7inde" DNA'lar\'fdm\'fdza yerle\'fetirilmi\'fetir. Otuz ya\'fe\'fdna geldi\'f0imizde sahip olaca\'f0\'fdm\'fdz boy, renk, kan grubu, y\'fcz \'feekli gibi b\'fct\'fcn \'f6zelliklerimiz otuz y\'fdl dokuz ay \'f6ncesinden, yani d\'f6llendi\'f0
imiz andan itibaren ba\'felang\'fd\'e7 h\'fccremizin \'e7ekirde\'f0inde kodlanm\'fd\'fet\'fdr.
\par DNA'daki bu bilgiler sadece az \'f6nce de\'f0indi\'f0imiz fiziksel \'f6zellikleri belirlemez. Ayn\'fd zamanda h\'fccre ve v\'fccuttaki binlerce farkl\'fd olay\'fd ve sistemi de kontrol eder. \'d6rne\'f0in, insan\'fdn kan bas\'fdnc\'fdn\'fdn al\'e7ak, y
\'fcksek veya normal olmas\'fd bile DNA'daki bilgilere ba\'f0l\'fdd\'fdr.
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs36\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 \page \'ddnsan H\'fc
cresindeki Dev Ansiklopedi
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 DNA'da kay\'fdtl\'fd bulunan bu bilgi pek hafife al\'fdnacak gibi de\'f0ildir. \'d6yle ki, inanmas\'fd g\'fc\'e7 fakat insan\'fdn tek bir DNA molek\'fcl\'fcnde tam bir milyon ansiklopedi sayfas
\'fdn\'fd dolduracak miktarda bilgi bulunur. }{\f100\fs22\insrsid15231856 Dikkat edin; tam 1.000.000 ansiklopedi sayfas\'fd... Yani, her bir h\'fccrenin \'e7ekirde\'f0inde, insan v\'fccudunun i\'felevlerini kontrol etmeye yarayan bir milyon sayfal\'fd
k bir ansiklopedinin i\'e7erebilece\'f0i miktarda bilgi kodlanm\'fd\'fet\'fdr. Bir kar\'fe\'fdla\'fet\'fdrma yapmak istersek, d\'fcnyan\'fdn en b\'fcy\'fck ansiklopedilerinden birisi olan 23 ciltlik "Encyclopedia Britannica"n\'fd
n bile toplam 25 bin sayfas\'fd vard\'fdr. Bu durumda, kar\'fe\'fdm\'fdza inan\'fdlmaz bir tablo \'e7\'fdkar. Mikroskobik h\'fccrenin kendisinden \'e7ok daha k\'fc\'e7\'fck olan \'e7ekirde\'f0indeki bir molek\'fclde, milyonlarca bilgi i\'e7eren d\'fcnyan
\'fdn en b\'fcy\'fck ansiklopedisinin 40 kat\'fd b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fcnde bir bilgi deposu sakl\'fd durmaktad\'fdr. Bu da 920 ciltlik, d\'fcnyada ba\'feka e\'fei, benzeri olmayan dev bir ansiklopedi demektir. Yap\'fdlan tesbitlere g\'f6
re ise, bu dev ansiklopedi yakla\'fe\'fdk 5 milyar farkl\'fd bilgiye sahiptir. 
\par Bu son iki kelimeyi tekrarlayal\'fdm; "bilgiye sahiptir"...
\par \'dd\'fete burada durup, a\'f0z\'fdm\'fdzdan kolayca \'e7\'fdk\'fdveren bu iki kelime \'fczerinde d\'fc\'fe\'fcnmemiz gerekir. Bir h\'fccrenin i\'e7inde milyarlarca bilgi oldu\'f0unu s\'f6ylemek kolayd\'fdr. Ancak bu, hi\'e7 de \'f6yle laf aras\'fdnda s
\'f6ylenip ge\'e7ilebilecek bir ayr\'fdnt\'fd de\'f0ildir. \'c7\'fcnk\'fc, burada s\'f6z\'fcn\'fc etti\'f0imiz bir bilgisayar veya k\'fct\'fcphane de\'f0il, yaln\'fdzca protein, ya\'f0 ve su molek\'fcllerinden olu\'fean, milimetreden 100 kat daha k\'fc
\'e7\'fck bir k\'fcpt\'fcr. Bu k\'fc\'e7\'fcc\'fck et par\'e7as\'fdn\'fdn i\'e7inde, de\'f0il milyonlarca bilgi, tek bir bilginin var olmas\'fd ve onun bu bilgiyi muhafaza etmesi bile son derece hayret verici bir mucized}{\f0\fs22\insrsid15231856 ir. 

\par }{\f100\fs22\insrsid15231856 \'ddnsanlar modern \'e7a\'f0da bilgiyi saklamak i\'e7in bilgisayarlar\'fd kullan\'fdyorlar. Bilgisayar teknolojisi ise bug\'fcn b\'fct\'fcn di\'f0er teknolojilerin ba\'fe\'fdn\'fd \'e7
eken en ileri teknoloji olarak kabul ediliyor. Bundan 20 y\'fdl \'f6nce, oda b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fcndeki bir bilgisayar\'fdn sahip olabildi\'f0i bilgiyi, bug\'fcn k\'fc\'e7\'fck "mikro\'e7ip"ler saklayabilmekte... \'ddnsan zekas\'fdn\'fdn as\'fdrlard
\'fdr edindi\'f0i bilgi birikimi ve y\'fdllar s\'fcren \'e7abalar\'fd sonucunda geli\'fetirdi\'f0i bu son teknoloji bile daha tek bir h\'fccre \'e7ekirde\'f0inin bilgi saklama kapasitesine uzaktan yak\'fdndan ula\'feabilmi\'fe de\'f0il. B\'f6
yle muazzam bir kapasiteye sahip olan DNA'n\'fdn k\'fc\'e7\'fckl\'fc\'f0\'fcn\'fc yans\'fdtmas\'fd a\'e7\'fds\'fdndan \'feu kar\'fe\'fdla\'fet\'fdrma yeterlidir san\'fdr\'fdz:
\par Bug\'fcne kadar ya\'feam\'fd\'fe, gelmi\'fe ge\'e7mi\'fe her canl\'fd t\'fcr\'fcn\'fcn b\'fct\'fcn \'f6zellikleri bilgi olarak DNA'ya y\'fcklense toplam DNA hacmi bir \'e7ay ka\'fe\'fd\'f0\'fdn\'fdn ancak k\'fc\'e7\'fck bir k\'fdsm\'fdn\'fd
 doldururdu. Dahas\'fd geriye \'feu ana kadar yaz\'fdlm\'fd\'fe b\'fct\'fcn kitaplar\'fd saklayabilecek kadar bo\'feluk kal\'fdrd\'fd. (Denton Michael, "A Theory in Crisis", s. 334)
\par G\'f6zle g\'f6remedi\'f0imiz, \'e7ap\'fd milimetrenin milyarda biri b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fcnde olan, basit atomlar\'fdn yanyana dizilmesiyle olu\'femu\'fe bir zincir, acaba b\'f6yle bir bilgiye ve haf\'fdzaya nas\'fdl sahip olabilir? Bu soruya \'fe
unu da ekleyelim: V\'fccudunuzdaki 100 trilyon h\'fccreden herbiri bir milyon sayfay\'fd ezbere biliyorken, acaba siz zeki ve \'feuurlu bir insan olarak hayat\'fdn\'fdz boyunca ka\'e7 ansiklopedi sayfas\'fd ezberleyebilirsiniz?
\par }{\f0\fs22\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f100\fs32\insrsid15231856 H\'fccrenin Akl\'fd
\par }{\f0\fs32\insrsid15231856 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f100\fs22\insrsid15231856 Bu durumda \'feunu kabul etmelisiniz ki midenizdeki ya da kula\'f0\'fdn\'fdzdaki herhangi bir h\'fc
cre sizden kat kat daha bilgili, bu bilgiyi en do\'f0ru ve en kusursuz \'feekilde de\'f0erlendirdi\'f0i i\'e7in de sizden \'e7ok daha ak\'fdll\'fdd\'fdr. 
\par Peki bu akl\'fdn kayna\'f0\'fd nedir? Nas\'fdl olur da v\'fccudunuzdaki 100 trilyon h\'fccrenin herbiri ayr\'fd ayr\'fd b\'f6ylesine inan\'fdlmaz bir akla sahip olabilir? Bunlar sonu\'e7ta birer atom y\'fd\'f0\'fdn\'fdd\'fdr ve bilin\'e7 sahibi de\'f0i
ldirler. T\'fcm elementlerin atomlar\'fdn\'fd al\'fdn, farkl\'fd bi\'e7imlerde ve say\'fdlarda birbirlerine ba\'f0lay\'fdn, farkl\'fd molek\'fcller olu\'feturun, yine de ak\'fdl elde edemezsiniz. Bu molek\'fcllerin b\'fcy\'fck, k\'fc\'e7\'fc
k, basit ya da karma\'fe\'fdk olmas\'fd da bir\'feey de\'f0i\'fetirmez. Sonu\'e7ta, bilin\'e7li olarak bir i\'fei organize edip ba\'fearacak bir zihin asla ortaya \'e7\'fdkaramazs\'fdn\'fdz. 
\par O zaman nas\'fdl oluyor da, yine ayn\'fd \'feekilde, belli say\'fddaki cans\'fdz atomun belli \'feekillerde dizilmesinden meydana gelmi\'fe DNA ve onunla uyumlu olarak \'e7al\'fd\'fean enzimler bilin\'e7li bir\'e7ok i\'feler yap\'fdp, h\'fccredeki say\'fd
s\'fdz karma\'fe\'fdk ve farkl\'fd i\'felemi kusursuz ve m\'fckemmel \'feekilde organize ediyorlar? Bunun cevab\'fd \'e7ok basittir; ak\'fdl, bu molek\'fcllerde ya da bunlar\'fd i\'e7inde bar\'fdnd\'fdran h\'fccrede de\'f0il, bu molek\'fclleri, bu i\'fe
leri yapacak \'feekilde programlanm\'fd\'fe olarak var edenin kendisindedir. 
\par K\'fdsaca ak\'fdl eserde de\'f0il, o eseri yaratanda bulunur. En geli\'femi\'fe bilgisayar bile, onu en ince ayr\'fdnt\'fds\'fdna dek tasarlayan, onu \'e7al\'fd\'fet\'fdracak programlar\'fd yaz\'fdp ona y\'fckleyen ve kullanan bir ak\'fdl ve zekan\'fdn 
\'fcr\'fcn\'fcd\'fcr. Ayn\'fd \'feekilde, h\'fccre de, i\'e7indeki DNA ve RNA'lar da, bu h\'fccrelerden meydana gelen insan da, kendilerini ve yapt\'fdklar\'fd i\'feleri Yaratan\'fdn eserinden ba\'feka bir\'feey de\'f0ildirler. Eser ne kadar m\'fc
kemmel, kusursuz ve etkileyici olursa olsun, ak\'fdl her zaman o eserin sahibin}{\f0\fs22\insrsid15231856 dedir. 
\par }{\f100\fs22\insrsid15231856 Bir g\'fcn bir bilgisayar laboratuvar\'fdnda, masan\'fdn \'fcst\'fcnde \'e7ok geli\'femi\'fe bir disket bulsan\'fdz, ve onu bir bilgisayar yard\'fdm\'fdyla okuyup i\'e7inde, sizin \'feahs\'fdn\'fdza \'f6
zel milyarlarca bilgi oldu\'f0unu g\'f6rseniz, akl\'fdn\'fdza gelecek ilk soru, bu bilgilerin kim taraf\'fdndan ve ne ama\'e7la yaz\'fdld\'fd\'f0\'fd olurdu. 
\par Peki ayn\'fd soruyu neden h\'fccre i\'e7in sormuyoruz? Disket i\'e7indeki bilgiler birileri taraf\'fdndan oraya yaz\'fdlm\'fd\'fe ise, bundan \'e7ok daha \'fcst\'fcn ve ileri bir teknolojiye sahip olan DNA, kim ve hangi ak\'fdl taraf\'fdndan en m\'fc
kemmel \'feekilde tasarlan\'fdp, yarat\'fdl\'fdp, kendisi de ayr\'fd bir mucize olan minicik h\'fccrenin i\'e7ine \'f6zenle yerle\'fetirilmi\'fetir? Hem de binlerce y\'fdl \'f6ncesinden g\'fcn\'fcm\'fcze kadar hi\'e7bir \'f6zelli\'f0
ini kaybetmeden. (Disketi yapan ve i\'e7ine bilgileri yazan insan\'fdn beyninin de bu h\'fccrelerden olu\'fetu\'f0unu unutmayal\'fdm.) Bu sat\'fdrlar\'fd okuman\'fdz, g\'f6rmeniz, nefes alman\'fdz, d\'fc\'fe\'fcnmeniz, k\'fdsaca var olman\'fdz ve varl\'fd
\'f0\'fdn\'fdz\'fd s\'fcrd\'fcrmeniz i\'e7in her an g\'f6rev ba\'fe\'fdnda olan bu h\'fccrelerin kim taraf\'fdndan ve ni\'e7in yap\'fdld\'fd\'f0\'fdn\'fd sormaktan daha \'f6nemli ne olabilir? Hayatta en \'e7ok merak etmemiz gereken, bu sorunun cevab\'fd
 de\'f0il midir sizce?}{\b\f0\fs22\ul\insrsid15231856 
\par }{\f0\fs22\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15231856 Tesad\'fcfler D\'fczen Ol}{\f96\insrsid15231856 u\'ba
turabilir mi?
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'dcnl\'fc bir y\'f6ntemdir: Bir u\'e7ak kazas\'fd sonucunda \'fdss\'fdz bir araziye d\'fc\'fe\'fcp mahsur kalan yolcular, kendilerini havadan arayan kurtarma ekiplerine yerlerini belli etmek i
\'e7in b\'fcy\'fck bir "X" \'e7izerler. Ellerindeki e\'feyalar\'fd ya da toplad\'fdklar\'fd cisimleri kullanarak d\'fczg\'fcn ve b\'fcy\'fck bir \'e7arp\'fd olu\'fetururlar. B\'f6ylece havadan ke\'fefe \'e7\'fdkan ekip, bu "ak\'fdl \'fcr\'fcn\'fc" i\'fe
areti g\'f6r\'fcr ve orada ak\'fdl sahibi varl\'fdklar\'fdn, yani insanlar\'fdn bulundu\'f0unu anlar. 
\par T\'fcrkiye'deki \'feehirleraras\'fd karayollar\'fdnda ilerlerken, bazen yolun kenar\'fdndaki tepelerin yama\'e7lar\'fdnda beyaz ta\'felardan yaz\'fdlm\'fd\'fe yaz\'fdlar g\'f6r\'fcrs\'fcn\'fcz; "Her\'feey Vatan \'dd\'e7in", ya da "Ne Mutlu T\'fcrk\'fc
m Diyene" gibi. Bu yaz\'fdlar\'fdn orada nas\'fdl olu\'fetu\'f0u ise son derece a\'e7\'fdkt\'fdr. Oralarda bir yerde bir askeri birlik vard\'fdr ve m\'fdnt\'fdka temizli\'f0i yaparken tepenin \'fczerine beyaz ta\'felardan olu\'fean bu t\'fcr yaz\'fd
lar yazm\'fd\'felard\'fdr. 
\par Peki acaba hi\'e7 kimse \'e7\'fdk\'fdp da bu yaz\'fdlar\'fdn bilin\'e7li bir zihin, \'f6rne\'f0in askerler taraf\'fdndan yaz\'fdlmad\'fd\'f0\'fdn\'fd, aksine tesad\'fcfen olu\'fetuklar\'fdn\'fd s\'f6yleyebilir mi? Hi\'e7 kimse, \'e7\'fdk\'fdp da "bu ta
\'felar tepeden a\'fea\'f0\'fd yuvarlan\'fdrken tesad\'fcfen yanyana gelmi\'fe ve 'Her\'feey Vatan \'dd\'e7in' c\'fcmlesini olu\'feturmu\'felar" diyebilir mi? 
\par Ya da bir "bilimadam\'fd" \'e7\'fdksa ve, "d\'fcnyada trilyonlarca ta\'fe var bunlar milyonlarca y\'fdld\'fdr yuvarlan\'fdyorlar, bu durumda ta\'felar\'fdn bir k\'fdsm\'fdn\'fdn tesad\'fcfen b\'f6yle anlaml\'fd bir yaz\'fd olu\'feturacak \'fe
ekilde yuvarlan\'fdp biraraya gelmesi m\'fcmk\'fcnd\'fcr" dese buna \'e7ocuklar bile g\'fclmez mi? \'dcst\'fcne bir de bilimsel \'fcslup kullansa, bilimsel a\'e7\'fdklamalar yapsa, olas\'fdl\'fdk hesaplar\'fd g\'f6sterse, herkes onun akl\'fdndan daha da 
\'e7ok \'fe\'fcphe etmez mi? \'c7\'fcnk\'fc b\'fdrak\'fdn "Her\'feey Vatan \'dd\'e7in" c\'fcmlesinin, d\'fczg\'fcn bir "H" harfinin bile kendi kendine tesad\'fcfen olu\'femas\'fd gibi bir ihtimal yoktur. Da\'f0\'fdn tep}{
\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 esinde beyaz ta\'balardan olu\'bamu\'ba d\'fczg\'fcn bir "H" g\'f6rseniz, "bunu buraya yazmakla ne demek istemi\'baler" diye d\'fc\'ba\'fcn\'fcrs\'fcn\'fcz. 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Bu \'f6rneklerle anlatmak istedi\'f0imiz \'feudur: E\'f0er bir yerde en ufak bir planlanm\'fd\'fel\'fdk varsa, orada mutlaka bir ak\'fdl sahibinin izleri vard\'fdr. Hi\'e7bir ak\'fdl \'fcr\'fcn
\'fc tesad\'fcfen olu\'femaz. Bir da\'f0\'fdn \'fczerine milyarlarca kez beyaz ta\'felar yuvarlasan\'fdz, "Her\'feey Vatan \'dd\'e7in" yaz\'fds\'fd, hatta d\'fczg\'fcn bir "H" bile elde edemezsiniz. E\'f0
er bir yerde bir harf varsa, herkes kabul eder ki, mutlaka o harf biri taraf\'fdndan yaz\'fdlm\'fd\'fet\'fdr. }{\f100\fs22\insrsid15231856 Yazars\'fdz harf olmaz. 
\par \'ddnsan\'fdn bedeni ise, "Her\'feey Vatan \'dd\'e7in" c\'fcmlesinden trilyonlarca kez daha kompleks bir yap\'fdya sahiptir ve bu karma\'fe\'fdk yap\'fdn\'fdn kendili\'f0inden, ya da "tesad\'fcfen" olu\'femu\'fe olmas\'fd kesinlikle ve kesinlikle m\'fcmk
\'fcn de\'f0ildir. \'d6yleyse insan\'fd da, onun h\'fccresini de, DNA's\'fdn\'fd da kusursuz ve m\'fckemmel bir \'feekilde planlay\'fdp d\'fczenleyen bir Yarat\'fdc\'fd vard\'fdr. Bunun aksini iddia etmek, olabilecek en b\'fcy\'fck ak\'fdls\'fdzl\'fdk, ak
\'fdls\'fdzl\'fdkla birlikte samimiyetsizlik ve k\'fcstahl\'fdkt\'fdr. O akl\'fdn ve g\'fcc\'fcn sahibine kar\'fe\'fd b\'fcy\'fck bir sayg\'fds\'fdzl\'fdkt\'fdr.}{\b\f0\fs22\ul\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\insrsid15231856 Oysa, ne yaz\'fdk ki, ta\'felar\'fdn kendi kendilerine dizilip \'fc\'e7 k\'fc\'e7\'fck kelimeyi bile yazabilmelerinin imkans\'fdz oldu\'f0unu bir \'e7\'fdrp\'fdda s\'f6yleyecek bir\'e7ok ki\'fe
i, milyarlarca atomun tek tek planlanm\'fd\'fe bir dizilimle biraraya gelip DNA gibi muhte\'feem i\'feler ba\'fearabilen bir molek\'fcl olu\'feturmas\'fdn\'fdn "tesad\'fcfler" sonucu oldu\'f0u aldatmacas\'fdn\'fd itiraz etmeden dinleyebilmektedir. T\'fdpk
\'fd hipnotize edilen bir ki\'feinin yap\'fdlan telkinle, kendisinin bir kap\'fd, a\'f0a\'e7 ya da kertenkele oldu\'f0una itiraz etmemesi, }{\f0\fs22\insrsid15231856 kabul etmesi gibi...
\par }{\b\f0\fs22\insrsid15231856 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs32\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \s2\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\fs32\insrsid15231856 DNA Ansiklopedisinin Dili}{\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\insrsid15231856 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f100\fs22\insrsid15231856 Toplumlar\'fdn hayat\'fd bilgi ak\'fd\'fe\'fd ve haberle\'feme \'fczerine kuruludur. Fertler ve nesiller aras\'fd
ndaki bilgi ak\'fd\'fe\'fdnda en \'f6nemli ara\'e7 ise dildir. Dil belirli \'feifreler yani harfler ile temsil edilir. T\'fcrk\'e7e 29 harften, ya da bir di\'f0er deyi\'fele 29 \'feifreden olu\'fean bir dildir. Bu \'feifreler kelimeleri, kelimeler de c
\'fcmleleri olu\'feturur. Bilgi ak\'fd\'fe\'fd ve depolanmas\'fd bu \'feifreler sayesinde ger\'e7ekle\'feir.
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 H\'fccredeki lisan da i\'fete buna benzer. \'ddnsan\'fdn b\'fct\'fcn fiziksel \'f6zellikleri bu dil vas\'fdtas\'fdyla kodlanarak h\'fccre \'e7ekirde\'f0ine depolanm\'fd\'fet\'fd
r ve yine bu dil sayesinde h\'fccre taraf\'fdndan kullan\'fdlabilir. Bu dil, DNA adl\'fd y\'f6netici molek\'fcl\'fcn dilidir. D\'f6rt harfli bu DNA dili A, T, G ve C harflerinden olu\'feur. Her harf, "n\'fckleotid" ad\'fd verilen d\'f6rt \'f6
zel bazdan birini temsil eder. Bu bazlar\'fdn milyonlarcas\'fd, anlaml\'fd bir s\'fdralama ile \'fcst\'fcste dizilerek DNA molek\'fcl\'fcn\'fc olu\'fetururlar. \'dd\'fete \'e7ekirdekteki bilgi bankas\'fdnda bilgiler bu \'feekilde depolanm\'fd\'fet\'fd
r. Biz bu bilgi deposundaki \'feifreleme sistemini anlat\'fdrken, kolayl\'fdk i\'e7in, DNA'y\'fd olu\'feturan n\'fckleik asit molek\'fclleri i\'e7in yine harf benzetmesini kullanmaya devam edece\'f0iz. Bu harfler iki\'feerli olarak kar\'fe\'fdl\'fdkl\'fd
 e\'fele\'feir ve birer basamak olu\'fetururlar. Bu basamaklar ise \'fcst\'fcste eklenerek genleri meydana getirirler. DNA molek\'fcl\'fcn\'fcn bir b\'f6l\'fcm\'fc olan herbir gen insan v\'fccudundaki belli bir \'f6zelli\'f0i kontrol eder. Boyun uzunlu
\'f0u, g\'f6z\'fcn rengi, burnun, kula\'f0\'fdn, kafatas\'fdn\'fdn \'feekli gibi say\'fds\'fdz \'f6zellik ilgili genlerin emriyle meydana gelir. Bu genlerin herbirini bir kitab\'fdn sayfalar\'fdna benzetebiliriz. Sayfalar\'fdn \'fc
zerinde ise A -  T - G - C harflerinden olu\'femu\'fe yaz\'fdlar vard\'fdr. 
\par \'ddnsan h\'fccresindeki DNA'larda 200.000 civar\'fdnda gen bulunur. Her gen, kar\'fe\'fdl\'fd\'f0\'fd oldu\'f0u protein t\'fcr\'fcne g\'f6re, say\'fdlar\'fd 1000 ile 186.000 aras\'fdnda de\'f0i\'feen n\'fckleotidlerin \'f6zel bir s\'fd
ralamada dizilmesinden olu\'feur. Bu genler insan v\'fccudunda g\'f6rev yapan yakla\'fe\'fdk 200.000 civar\'fdndaki proteinin kodlar\'fdn\'fd saklar ve bu proteinlerin \'fcretimini denetler.
\par Bu 200.000 genin i\'e7erdi\'f0i bilgi DNA'daki toplam bilginin yaln\'fdzca % 3'\'fcn\'fc te\'fekil eder. Geriye kalan % 97'lik b\'f6l\'fcm ise g\'fcn\'fcm\'fczde hala esrar\'fdn\'fd korumaya devam etmektedir. Son y\'fdllardaki ara\'fet\'fd
rmalar bu % 97'lik karanl\'fdk b\'f6l\'fcmde v\'fccuttaki \'e7ok karma\'fe\'fdk faaliyetlerin y\'f6netimini sa\'f0layan mekanizmalar ve h\'fccrenin varl\'fd\'f0\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcrmesiyle ilgili hayati bilgiler bulundu\'f0unu g\'f6stermi\'fe
tir. Ancak daha katedilecek \'e7ok yol vard\'fdr.
\par Genler kromozomlar\'fdn i\'e7inde bulunur. Her insan h\'fccresinin (\'fcreme h\'fccreleri hari\'e7) \'e7ekirde\'f0inde ise 46 kromozom vard\'fdr. Herbir kromozomu, gen sayfalar\'fdndan meydana gelmi\'fe bir cilde benzetirsek, h\'fccrede insan\'fdn t\'fcm 
\'f6zelliklerini i\'e7eren 46 ciltlik bir "h\'fccre ansiklopedisi" vard\'fdr diyebiliriz. Daha \'f6nceki ansiklopedi \'f6rne\'f0ini hat\'fdrlarsak, bu h\'fccre ansiklopedisi tam 920 ciltlik "Encyclopedia Britannica"n\'fdn i\'e7erdi\'f0i bilgiye e\'fede
\'f0erdir.
\par  Her insan\'fdn DNA's\'fdndaki harflerin dizilimi farkl\'fd farkl\'fdd\'fdr. \'deu ana kadar d\'fcnya \'fczerinde ya\'feam\'fd\'fe milyarlarca insan\'fdn t\'fcm\'fcn\'fcn birbirinden farkl\'fd olmalar\'fdn\'fdn alt\'fdnda yatan neden de budur. Organlar
\'fdn ve uzuvlar\'fdn temel yap\'fd ve i\'felevleri her insanda ayn\'fdd\'fdr. Ancak herkes o kadar ince farkl\'fdl\'fdklarla o kadar ayr\'fdnt\'fdl\'fd ve \'f6zel yarat\'fdl\'fdr ki b\'fct\'fcn insanlar tek bir h\'fccrenin b\'f6l\'fc
nmesiyle meydana geldikleri, ve ayn\'fd temel yap\'fdya sahip olduklar\'fd halde, milyarlarca de\'f0i\'feik insan ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'fet\'fd}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 r.
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 V\'fccudumuzda bulunan b\'fct\'fcn organlar genlerin tarif etti\'f0i bir plan \'e7er\'e7evesinde in\'fea edilirler. Birka\'e7 \'f6rnek verirsek; bilimadamlar\'fdn\'fdn \'e7\'fdkard\'fdklar\'fd
 bir gen atlas\'fdna g\'f6re v\'fccudumuzda, deri 2.559, beyin 29.930, g\'f6z 1.794, t\'fck\'fcr\'fck bezi 186, kalp 6.216, g\'f6\'f0\'fcs 4.001, akci\'f0er 11.581, karaci\'f0er 2.309, ba\'f0\'fdrsak 3.838, iskelet kas\'fd 1.911 ve kan h\'fc
creleri 22.092 gen taraf\'fdndan kontrol edilmektedir.
\par DNA'daki harflerin dizili\'fe s\'fdras\'fd insan\'fdn yap\'fds\'fdn\'fd en ince ayr\'fdnt\'fdlara dek belirler. Boy, g\'f6z, sa\'e7 ve cilt rengi gibi \'f6zelliklerin yan\'fds\'fdra, v\'fccuttaki 206 kemi\'f0in, 600 kas\'fdn, 10.000 i\'feitme siniri a\'f0
\'fdn\'fdn, 2 milyon optik sinir a\'f0\'fdn\'fdn, 100 milyar sinir h\'fccresinin ve 100 trilyon h\'fccrenin planlar\'fd tek bir h\'fccrenin DNA's\'fdnda mevcuttur.
\par \'deimdi bu bilgilerin ard\'fdndan d\'fc\'fe\'fcnelim: Bir harf bile, bir yazar olmadan olu\'feamad\'fd\'f0\'fdna g\'f6re, insan h\'fccresindeki milyarlarca harf nas\'fdl olu\'femu\'fetur? Bu harfler nas\'fdl olup da b\'f6yle m\'fckemmel ve karma\'fe\'fd
k bir bedenin e\'fesiz plan\'fdn\'fd olu\'feturacak bir d\'fczende birbiri ard\'fdna anlaml\'fd bir \'feekilde dizilmi\'fetir? E\'f0er bu harflerin d\'fczeninde \'e7ok ufak bir bozulma olsayd\'fd, kula\'f0\'fdn\'fdz karn\'fdn\'fdzda yer al\'fdr ya da g
\'f6zleriniz topuklar\'fdn\'fdzda bulunabilirdi. Elleriniz s\'fdrt\'fdn\'fdza yap\'fd\'fem\'fd\'fe olarak do\'f0abilir, bir hilkat garibesi olarak ya\'feam s\'fcrebilirdiniz. \'deu anda d\'fczg\'fcn bir insan olarak ya\'feam s\'fcrd\'fcrmenizin s\'fdrr
\'fd, DNA'lar\'fdn\'fdzda bulunan 46 ciltlik ansiklopedideki milyarlarca harfin "hatas\'fdz" olarak birbiri ard\'fdna dizilmi\'fe olmas\'fdndad\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15231856 DNA Tesad\'fc
fe Meydan Okuyor
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\insrsid15231856 Matematik bug\'fcn DNA'da yaz\'fdl\'fd bilgilerin olu\'feumunda tesad\'fcfe yer olmad\'fd\'f0\'fdn\'fd kan\'fdtlam\'fd\'fet\'fdr. De\'f0il milyonlarca basamaktan olu\'fean DNA molek\'fcl\'fcn\'fcn, DNA'y\'fd olu\'fe
turan 200.000 genden tek bir tanesinin bile tesad\'fcfen olu\'feabilme ihtimali 'imkans\'fdz' kelimesinin anlam\'fdn\'fdn dahi zay\'fdf kald\'fd\'f0\'fd bir durumdur. Evrimci bir biyolog olan Salisbury bu imkans\'fdzl\'fdkla ilgili olarak \'feunlar\'fd s
\'f6ylemi\'fetir:
\par Orta b\'fcy\'fckl\'fckteki bir protein molek\'fcl\'fc, yakla\'fe\'fdk 300 aminoasit i\'e7erir. Bunu kontrol eden DNA zincirinde ise, yakla\'fe\'fdk 1000 n\'fckleotid bulunacakt\'fdr. Bir DNA zincirinde d\'f6rt \'e7e\'feit n\'fckleotid bulundu\'f0u hat\'fd
rlan\'fdrsa, 1000 n\'fckleotidlik bir dizi, 4 \'fczeri 1000 farkl\'fd \'feekilde olabilecektir. K\'fc\'e7\'fck bir logaritma hesab\'fdyla bulunan bu rakam ise, akl\'fdn kavrama s\'fdn\'fdr\'fdn\'fdn \'e7ok \'f6
tesindedir. (Frank B. Salisbury, "Doubts About The Modern Synthetic Theory of Evolution", s}{\f0\fs22\insrsid15231856 . 336)
\par }{\f100\fs22\insrsid15231856 Yani ortamda b\'fct\'fcn gerekli n\'fckleotidlerin bulundu\'f0unu, bunlar\'fdn aralar\'fdnda ba\'f0lanmas\'fd i\'e7in gereken b\'fct\'fcn kompleks molek\'fcllerin ve ba\'f0lay\'fdc\'fd enzimlerin hepsinin haz\'fdr oldu\'f0
unu farzetsek bile bu n\'fckleotidlerin istenen s\'fdrada dizilmesi ihtimali 4 \'fczeri 1000'de 1, di\'f0er bir ifadeyle, 10 \'fczeri 620'de 1 ihtimal demektir. K\'fdsaca insan v\'fccudundaki ortalama bir proteinin DNA'daki \'feifresinin \'fe
ans eseri, kendi kendine olu\'fema ihtimali, 10'un yan\'fdnda 620 tane s\'fdf\'fdr olan say\'fdda 1'dir. Bu astronomik olman\'fdn da \'f6tesindeki say\'fd ise, pratik olarak "0" ihtimal anlam\'fdna gelir. Demek ki b\'f6yle bir dizilim ancak ak\'fdll\'fd
 ve \'feuurlu bir g\'fcc\'fcn bilgi ve kontrol\'fc alt\'fdnda ger\'e7ekle\'femek zorundad\'fdr.
\par \'deu anda okumakta oldu\'f0unuz yaz\'fdy\'fd d\'fc\'fe\'fcn\'fcn. Harflerin (her harf i\'e7in farkl\'fd bir bask\'fd kal\'fdb\'fd kullan\'fdlarak) kendi kendilerine ve rastgele biraraya gelerek b\'f6yle bir yaz\'fd olu\'feturduklar\'fdn\'fd
 iddia eden birisine ne g\'f6zle bakard\'fdn\'fdz? Belli ki ak\'fdll\'fd ve bilin\'e7li birisi taraf\'fdndan kaleme al\'fdnm\'fd\'fet\'fdr. \'dd\'fete DNA'daki durum da bundan hi\'e7 farkl\'fd de\'f0ildir.
\par DNA'n\'fdn yap\'fds\'fdn\'fd ke\'fefeden biyokimyac\'fd Francis Crick, konu \'fczerinde yapt\'fd\'f0\'fd \'e7al\'fd\'femalardan dolay\'fd Nobel \'f6d\'fcl\'fc ald\'fd. \'ddlk zamanlarda koyu bir evrimci olan Crick, DNA'n\'fdn mucizevi yap\'fds\'fdna \'fe
ahit olduktan sonra yazd\'fd\'f0\'fd eserinde bilimsel bir ger\'e7e\'f0i \'fe\'f6yle ifade etmi\'fetir: "Bug\'fcn sahip oldu\'f0umuz bilgiler \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdnda, d\'fcr\'fcst bir adam\'fdn yapabilece\'f0i tek yorum, hayat\'fd
n bir mucize eseri olarak ortaya \'e7\'fdkt\'fd\'f0\'fdd\'fdr." Crick'e g\'f6re hayat kesinlikle tesad\'fcflere ba\'f0l\'fd olarak d\'fcnya \'fczerinde var olamazd\'fd. G\'f6r\'fcld\'fc\'f0\'fc gibi DNA \'fczerinde en uzman ki\'fei bile yarat\'fdl\'fd\'fe
ta tesad\'fcfe yer vermiyordu. 
\par Be\'fe milyar harften olu\'fean DNA'daki bilgiler, A - T - G - C harflerinin birbiri ard\'fdna \'f6zel ve anlaml\'fd bir s\'fdra i\'e7inde dizilmesi ile olu\'feur. Ancak bu s\'fdralamada tek bir harf hatas\'fdn\'fdn dahi yap\'fdlmamas\'fd
 gerekir. Ansiklopedide yanl\'fd\'fe yaz\'fdlm\'fd\'fe bir kelime ya da harf hatas\'fd \'f6nemsenmez, ge\'e7ilir. Hatta farkedilmez bile. Buna kar\'fe\'fdn, DNA'da herhangi bir basamaktaki, \'f6rne\'f0
in 1 milyar 719 milyon 348 bin 632'nci basamaktaki bir harfin yanl\'fd\'fe kodlanmas\'fd gibi bir hata bile, h\'fccre i\'e7in, dolay\'fds\'fdyla insan i\'e7in korkun\'e7 sonu\'e7lara yol a\'e7ar. Mesela \'e7ocuklarda g\'f6r\'fc
len hemofili (kan kanseri) hastal\'fd\'f0\'fd bu tip bir yanl\'fd\'fe kodlanman\'fdn sonucudur. 
\par \'dd\'fein asl\'fd, buna "yanl\'fd\'fe kodlama" demek do\'f0ru olmaz. \'c7\'fcnk\'fc var olan her \'feey gibi, insan\'fdn DNA's\'fd da Allah taraf\'fdndan yarat\'fdlm\'fd\'fet\'fdr ve nadiren de olsa g\'f6r\'fclebilecek hatalar belli bir hikmet (ilahi ama
\'e7) dahilinde ortaya \'e7\'fdkar. Kanser meydana getiren kodlama bozuklu\'f0u, \'f6zel olarak yarat\'fdlm\'fd\'fe bir bozukluktur. \'ddnsana, kendi g\'fc\'e7s\'fczl\'fc\'f0\'fcn\'fc, acizli\'f0ini g\'f6stermek, insan\'fdn asl\'fd
nda ne derece hassas dengeler \'fczerinde yarat\'fdld\'fd\'f0\'fdn\'fd ve bu dengelerdeki en ufak bir bozulmayla ba\'fe\'fdna ne gibi s\'fdk\'fdnt\'fdlar gelebilece\'f0ini hat\'fdrlatmak i\'e7in Allah taraf\'fdndan \'f6
zel olarak, belli bir hikmet dahilinde yarat\'fdlm\'fd\'fet\'fdr.
\par }{\f0\fs22\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15231856 DNA'n
\'fdn Kendini E\'felemesi
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\insrsid15231856 Bilindi\'f0i gibi h\'fccreler b\'f6l\'fcnerek \'e7o\'f0al\'fdrlar. \'d6yle ki, insan v\'fccudu ba\'felang\'fd\'e7ta tek bir h\'fccre iken bu h\'fccre b\'f6l\'fcn\'fcr ve sonu\'e7ta 2-4-8-16-32... oran\'fdnda bir katlanmayla 
\'e7o\'f0al\'fdr.
\par }{\f96\fs22\insrsid15231856 Peki bu b\'f6l\'fcnme i\'balemi sonucunda DNA'ya ne olur? H\'fcc}{\f100\fs22\insrsid15231856 rede tek bir DNA zinciri vard\'fdr. Halbuki yeni do\'f0an h\'fccrenin de bir DNA'ya ihtiyac\'fd olaca\'f0\'fd a\'e7\'fdkt\'fdr. Bu a
\'e7\'fd\'f0\'fd gidermek i\'e7in DNA, her a\'feamas\'fd ayr\'fd bir mucize olan ilgin\'e7 bir seri i\'felem yapar. Sonu\'e7ta, h\'fccrenin b\'f6l\'fcnmesinden k\'fdsa bir s\'fcre \'f6nce kendisinin bir kopyas\'fdn\'fd \'e7\'fdkar\'fdr ve bunu yeni h\'fc
creye aktar\'fdr!... 
\par H\'fccrenin b\'f6l\'fcnmesi ile ilgili yap\'fdlan g\'f6zlemler g\'f6stermektedir ki h\'fccre, b\'f6l\'fcnmeden \'f6nce belirli bir b\'fcy\'fckl\'fc\'f0e ula\'femak zorundad\'fdr. Bu belirli b\'fcy\'fckl\'fck s\'fdn\'fdr\'fdn\'fd a\'fet\'fd\'f0\'fd
 anda ise b\'f6l\'fcnme s\'fcreci kendili\'f0inden ba\'felar. H\'fccrenin \'feekli b\'f6l\'fcnmeye uygun olarak yayvanla\'fe\'fdrken, DNA da az \'f6nce belirtti\'f0imiz gibi kendini e\'felemeye ba\'felar. 
\par Bunun anlam\'fd \'feudur: H\'fccre bir b\'fct\'fcn olarak b\'f6l\'fcnmeye "karar vermekte" ve h\'fccrenin i\'e7indeki farkl\'fd par\'e7alar bu b\'f6l\'fcnme karar\'fdna uygun olarak davranmaya ba\'felamaktad\'fdrlar. H\'fccrenin b\'f6
ylesine kollektif bir i\'fei kendi akl\'fd ve iradesiyle yapmad\'fd\'f0\'fd a\'e7\'fdkt\'fdr. B\'f6l\'fcnme i\'felemi, gizli bir emir ile ba\'felar ve ba\'feta DNA olmak \'fczere h\'fccrenin t\'fcm\'fc buna g\'f6re hareket eder. 
\par DNA, kendini \'e7o\'f0altmak i\'e7in \'f6nce kar\'fe\'fdl\'fdkl\'fd iki par\'e7aya ayr\'fdl\'fdr. Bu olay olduk\'e7a ilgin\'e7 bir \'feekilde ger\'e7ekle\'feir. Yap\'fds\'fd sarmal bir merdivene benzeyen DNA molek\'fcl\'fc, bu merdivenin basamaklar\'fdn
\'fdn ortas\'fdndan fermuar gibi ikiye ayr\'fdl\'fdr. Art\'fdk DNA iki yar\'fdm par\'e7aya b\'f6l\'fcnm\'fc\'fet\'fcr. Her iki par\'e7an\'fdn da eksik olan yar\'fdlar\'fd (e\'felenikleri) ortamda haz\'fdr bulunan malzemelerle tamamlan\'fdr. B\'f6
ylece iki yeni DNA molek\'fcl\'fc \'fcretilmi\'fe olur. Operasyonun her kademesinde enzim denilen ve adeta geli\'femi\'fe robotlar gibi \'e7al\'fd\'fean uzman proteinler g\'f6rev yapar. \'ddlk bak\'fd\'feta basit gibi g\'f6r\'fcnse de bu operasyon s\'fd
ras\'fdnda ger\'e7ekle\'feen ara i\'felemler o kadar \'e7ok ve karma\'fe\'fdkt\'fdr ki, olay\'fd ayr\'fdnt\'fdlar\'fdyla anlatmak sayfalar tutar.
\par E\'fele\'feme s\'fdras\'fdnda ortaya \'e7\'fdkan yeni DNA molek\'fclleri denetleyici enzimler taraf\'fdndan defalarca kontrol edilir. Yap\'fdlm\'fd\'fe bir hata varsa\emdash ki bu hatalar son derece hayati olabilir\emdash derhal tesbit edilir ve d\'fc
zeltilir. Hatal\'fd \'feifre kopart\'fdl\'fdp yerine do\'f0rusu getirilir ve monte edilir. B\'fct\'fcn bu i\'felemler \'f6yle ba\'fe d\'f6nd\'fcr\'fcc\'fc bir h\'fdzla yap\'fdl\'fdr ki, dakikada 3.000 basamak n\'fckleotid \'fcretilirken bir yandan da t
\'fcm bu basamaklar g\'f6revli enzimler taraf\'fdndan defalarca kontrol edilir ve gereken d\'fczeltmeler yap\'fdl\'fdr. 
\par \'dcretilen yeni DNA molek\'fcl\'fcnde, d\'fd\'fe etkiler sonucunda normale g\'f6re daha fazla hata yap\'fdlabilir. Bu sefer h\'fccredeki ribozomlar, DNA'dan gelen emir do\'f0rultusunda DNA onar\'fdm enzimleri \'fcretmeye ba\'felarlar. B\'f6
ylece DNA kendi kendini korur ve hem kendisini hem soyun devam\'fdn\'fd g\'fcvence alt\'fdna al\'fdr.
\par H\'fccreler de insanlar gibi do\'f0ar, \'e7o\'f0al\'fdr ve \'f6l\'fcrler. Ancak h\'fccrelerin \'f6mr\'fc meydana getirdikleri insan\'fdn \'f6mr\'fcnden \'e7ok daha k\'fdsad\'fdr. \'d6rne\'f0in alt\'fd ay \'f6nce bedenimizi olu\'feturan h\'fccrelerin bug
\'fcn b\'fcy\'fck bir \'e7o\'f0unlu\'f0u hayatta de\'f0ildir. Fakat zaman\'fdnda b\'f6l\'fcnerek yerlerine yenilerini b\'fdrakt\'fdklar\'fd i\'e7in, siz \'feu anda hayatta kalabilmektesiniz. Bu y\'fczden h\'fccrelerin \'e7o\'f0almas\'fd, DNA'n\'fd
n kopyalanmas\'fd gibi i\'felemler\emdash her ne kadar \'e7ok karma\'fe\'fdk da olsalar\emdash insan\'fdn varl\'fd\'f0\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcrmesi a\'e7\'fds\'fdndan en ufak bir hataya yer verilmemesi gereken hayati i\'felemlerdir. Ancak \'e7o\'f0altma i
\'felemi o kadar kusursuz i\'feler ki, hata oran\'fd 3 milyar basamakta yaln\'fdzca bir basamakt\'fdr. Bu tek hata da herhangi bir probleme sebep olmadan v\'fccuttaki daha \'fcst kontrol mekanizmalar\'fd taraf\'fdndan yokedilir.
\par \'dd\'fete b\'fct\'fcn g\'fcn, siz hi\'e7 fark\'fdnda de\'f0ilken, v\'fccudunuzda sizin ya\'feam\'fdn\'fdz\'fdn problemsiz olarak devam etmesi i\'e7in ak\'fdl almaz bir titizlik ve sorumluluk anlay\'fd\'fe\'fd i\'e7inde say\'fds\'fdz i\'fe
lemler ve denetimler yap\'fdl\'fdr, tedbirler al\'fdn\'fdr. Herkes g\'f6revini eksiksiz olarak ve ba\'fear\'fdyla yerine getirir. \'dd\'fete Allah en b\'fcy\'fc\'f0\'fcnden en k\'fc\'e7\'fc\'f0\'fcne, en basitinden en karma\'fe\'fd\'f0\'fdna kadar say\'fd
s\'fdz atomu ve molek\'fcl\'fc sizin ya\'feam\'fdn\'fdz\'fd g\'fczel ve sa\'f0l\'fdkl\'fd bir bi\'e7imde s\'fcrd\'fcrmeniz i\'e7in hizmetinize vermi\'fetir. Yaln\'fdzca bu l\'fctuf ve nimet bile hi\'e7 durmadan \'fe\'fckretmeniz i\'e7in yeterli de\'f0
il midir? Yoksa insan akl\'fdn\'fdn ba\'fe\'fdna gelmesi i\'e7in mutlaka bu kusursuz sistemde bir tak\'fdm sorunlar yarat\'fdlmas\'fdn\'fd m\'fd beklemelidir?
\par \'dd\'fein en ilgin\'e7 y\'f6n\'fc de, DNA'n\'fdn hem \'fcretimini sa\'f0layan hem de yap\'fds\'fdn\'fd denetleyen bu enzimlerin, yine DNA'da kay\'fdtl\'fd olan bilgilere g\'f6re ve DNA'n\'fdn emir ve kontrol\'fcnde \'fcretilmi\'fe proteinler olmas\'fdd
\'fdr. Ortada i\'e7i\'e7e ge\'e7mi\'fe \'f6yle muhte\'feem bir sistem vard\'fdr ki, b\'f6yle bir sistemin kademe kademe olu\'fean tesad\'fcflerle bu hale gelmesi hi\'e7bir \'feekilde m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. \'c7\'fcnk\'fc enzimin olmas\'fd i\'e7in DNA'n
\'fdn olmas\'fd, DNA'n\'fdn olmas\'fd i\'e7in de enzimin olmas\'fd, her ikisinin olmas\'fd i\'e7inse h\'fccrenin, zar\'fdndan di\'f0er b\'fct\'fcn kompleks organellerine kadar eksiksiz olarak var olmas\'fd gerekir. 
\par Canl\'fdlar\'fdn birbirini izleyen "yararl\'fd tesad\'fcfler" sonucunda "a\'feama a\'feama" geli\'fetiklerini \'f6ne s\'fcren evrim teorisi, s\'f6zkonusu DNA-enzim paradoksu taraf\'fdndan kesin bi\'e7imde yalanlanmaktad\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc DNA'n\'fd
n ve enzimin de ayn\'fd anda var olmas\'fd gerekmektedir. Bu ise bilin\'e7li bir m\'fcdahaleyi zorunlu k\'fdlar.
\par }{\f0\fs22\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15231856 
Evrim Masal\'fdn\'fdn Son S\'fd\'f0\'fdna\'f0\'fd: Mutasyonlar
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\insrsid15231856 Darwin, teorisini ortaya atarken, ne ayn\'fd t\'fcr i\'e7indeki \'e7e\'feitlili\'f0in nedenini, ne de kendi uydurmalar\'fdndan biri olan, 'bir t\'fcr\'fcn ba\'feka bir t\'fcre de\'f0i\'feti\'f0i' iddias\'fdn\'fdn mant\'fd\'f0
\'fdn\'fd a\'e7\'fdklayamam\'fd\'fet\'fd. A\'e7\'fdklayamazd\'fd da \'e7\'fcnk\'fc Darwin'in DNA'dan haberi yoktu. Darwin ne genetik, ne biyomatematik, ne de mikrobiyoloji biliyordu. Bu bilim dallar\'fd Darwin ya\'fead\'fd\'f0\'fdnda var olmad\'fd\'f0\'fd
ndan zaten bilmesine de imkan yoktu. Sahip oldu\'f0u imkanlar ile de\'f0i\'feik hayvanlar\'fd kesmi\'fe, iskeletlerindeki benzerliklerden yola \'e7\'fdkarak bilimsel olmayan hayal mahsul\'fc \'e7\'fdkar\'fdmlar yapm\'fd\'fet\'fd. Yukardaki bilim dallar
\'fd hen\'fcz olmad\'fd\'f0\'fdndan h\'fccre hakk\'fdnda bir \'e7al\'fd\'fema yapmas\'fdna da imkan yoktu.
\par Bug\'fcn geli\'feen teknoloji ile insanlar h\'fccrenin sahip oldu\'f0u kusursuz ve kompleks mekanizmalardan haberdar oldular. Bunlar\'fdn tesad\'fcfen veya zamanla kendi kendilerine varolamayacaklar\'fd da anla\'fe\'fdld\'fd. Zira, bu kompleks sistemin b
\'fct\'fcn par\'e7alar\'fd ayn\'fd anda, ayn\'fd yerde eksiksiz ve fazlas\'fdz olarak ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'fe olmal\'fdyd\'fd. Dahas\'fd, s\'f6z\'fcn\'fc etti\'f0imiz bu sistem de binlerce farkl\'fd alt sistemlerden olu\'femaktayd\'fd. Bu durumda, ayn
\'fd anda, ayn\'fd yerde, eksiksiz bir d\'fczenin bir kerede var olmas\'fdn\'fdn tek bir a\'e7\'fdklamas\'fd vard\'fd: "Yarat\'fdl\'fd\'fe". B\'f6ylelikle insanlar\'fd, yarat\'fdl\'fd\'fe\'fd inkar yoluyla Allah'\'fdn yolundan \'e7evirmek i\'e7
in ortaya at\'fdlan evrim teorisinin ne kadar b\'fcy\'fck bir yalan oldu\'f0u, geli\'feen bilim ve teknoloji ile bir kez daha ispatlanm\'fd\'fe oldu.
\par Ancak, evrim bilimsel bir ger\'e7ek de\'f0il dine kar\'fe\'fd olan b\'fct\'fcn ideolojilerin dayand\'fdklar\'fd uydurma bir temeldi. Bu y\'fczden de ne pahas\'fdna olursa olsun bu yalan s\'fcrd\'fcr\'fclmeliydi. \'c7are bir ba\'fe
ka yalanda bulundu: "mutasyon". 
\par }{\f0\fs22\insrsid15231856 Evrimcile}{\f100\fs22\insrsid15231856 r, ilkel t\'fcrlerin geli\'femesinin ve farkl\'fd yeni t\'fcrlerin meydana gelmesinin mutasyonlar sonucunda ger\'e7ekle\'feti\'f0ini \'f6ne s\'fcrd\'fcler. 
\par Mutasyon canl\'fdn\'fdn DNA's\'fdnda d\'fd\'fe etkilerle (kimyasal maddeler, X \'fd\'fe\'fdnlar\'fd, radyasyon) meydana gelebilecek de\'f0i\'feikliklerdir. Fakat bu de\'f0i\'feiklikler hi\'e7bir zaman yeni bir t\'fcr\'fcn olu\'feumuna imkan vermez, \'e7
\'fcnk\'fc mutasyonlar genetik bilgide meydana gelen eksilme veya yer de\'f0i\'fetirmelerdir. Yoksa genetik bilgiye yeni bir\'feeyler eklenmez. Her canl\'fdn\'fdn genetik bilgisinde kendi t\'fcr\'fcne ait bilgiler kaydedilmi\'fetir. Dolay\'fds\'fd
yla genetik de\'f0i\'feiklik (mutasyon), o canl\'fd t\'fcr\'fcnde var olan organ ve yap\'fdlar\'fdn say\'fd, renk ve bi\'e7imi \'fczerinde k\'fds\'fdtl\'fd de\'f0i\'feiklikler yapar. Canl\'fdya hi\'e7bir \'feekilde yeni bir organ veya \'f6zellik kazand
\'fdramaz. Kald\'fd ki mutasyonlar\'fdn y\'fczde 99.9'u canl\'fd i\'e7in zararl\'fd, hatta \'f6ld\'fcr\'fcc\'fcd\'fcr. Geri kalan y\'fczde 0.01'lik k\'fds\'fdm ise etkisiz ya da zarar\'fd ilk bak\'fd\'feta belirlenemeyen mutasyonlard\'fd
r. Genetik ve fizyolojik yap\'fdlar\'fd kas\'fdtl\'fd bi\'e7imde mutasyona elveri\'feli k\'fdl\'fdnm\'fd\'fe vir\'fcsler d\'fd\'fe\'fdnda mutasyonun yararl\'fd bir katk\'fds\'fd s\'f6zkonusu bile de\'f0ildir.
\par DNA v\'fccut hakk\'fdnda i\'e7erdi\'f0i bilgi ve bu bilgiyi saklamas\'fdndaki tasar\'fdmla son derece geli\'femi\'fe bir yap\'fdya sahiptir. Bu kadar geli\'femi\'fe bir sisteme yap\'fdlacak bir d\'fd\'fe m\'fcdahale do\'f0
al olarak sistemi tahrip eder. Karma\'fe\'fdk mekanizmal\'fd bir alete yap\'fdlacak rastgele bir de\'f0i\'feim aleti daha geli\'femi\'fe bir yap\'fdya getirmez, aksine bozar. Veya bir deprem bir \'feehri imar etmez, y\'fdkar; t\'fdpk\'fd mutasyonun DNA 
\'fczerindeki etkisi gibi.
\par Farzedelim ortada faydal\'fd bir mutasyon olsun. Her faydal\'fd mutasyona kar\'fe\'fd binlerce zararl\'fd mutasyon olacak, genel etki t\'fcrlerin \'f6lmesine veya dejenere olmas\'fdna yol a\'e7acakt\'fd. Bug\'fcn d\'fcnya ufak tefek mutasyonlara u\'f0ram
\'fd\'fe binlerce \'e7e\'feit hilkat garibesi ile dolu olmal\'fdyd\'fd. \'ddnsanlar\'fdn kimi \'fc\'e7 g\'f6zl\'fc, kimi iki burunlu olarak ya\'feayacak, kediniz be\'fe bacakl\'fd yavrular do\'f0uracakt\'fd. Ama mutasyonlar zararl\'fd olduklar\'fd
 gibi ayn\'fd zamanda son derece nadirdirler bu y\'fczden hayatta hi\'e7bir yerleri yoktur.
\par Bir ba\'feka nokta da mutasyonlar\'fdn bir sonraki nesle aktar\'fdlmas\'fd i\'e7in yaln\'fdzca \'fcreme h\'fccrelerinde meydana gelmesi gerekti\'f0idir. V\'fccudun herhangi bir h\'fccresinde veya organ\'fdnda meydana gelen de\'f0i\'fe
im bir sonraki nesle aktar\'fdlmaz. \'d6rne\'f0in bir kad\'fdn parma\'f0\'fdn\'fd kaybedecek olsa, bebe\'f0i eksik bir parmakla do\'f0mayacakt\'fdr. Bin nesil boyunca her do\'f0an maymuna iki ayak \'fczerinde y\'fcr\'fcmek \'f6\'f0
retilse binbirinci nesil do\'f0du\'f0unda bu \'f6zellik yeni nesle ge\'e7mi\'fe olmayacakt\'fdr. 
\par G\'f6r\'fcld\'fc\'f0\'fc gibi mutasyonlar hi\'e7bir \'feekilde canl\'fdlardaki \'e7e\'feitlili\'f0in nedeni olamazlar. DNA'daki kusursuz dizilim ancak \'f6zel bir yarat\'fdl\'fd\'fe\'fd}{\f0\fs22\insrsid15231856  gerektirir. 
\par }\pard \qc \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid15231856 \page }{\b\f100\fs36\insrsid15231856 H\'dcCREDEK\'dd PROTE\'ddN \'dcRET\'ddM\'dd
\par }{\b\f0\fs36\insrsid15231856 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\insrsid15231856 G\'fdda yoluyla al\'fdnan proteinler insan v\'fccudunun yap\'fds\'fdna aynen kat\'fdlmazlar. \'d6nce, h\'fccredeki \'f6zel laboratuvarlara al\'fdn\'fdrlar ve burada "aminoasit" ad\'fd verilen daha k\'fc\'e7\'fck molek\'fc
llere ayr\'fd\'fet\'fdr\'fdl\'fdrlar. Daha sonra ise bu aminoasitler, h\'fccre DNA's\'fdnda \'feifreleri bulunan 200.000 kadar protein \'e7e\'feidinden o anda gerekli olanlar\'fdn\'fd olu\'feturmak \'fczere yeni dizilimlerle biraraya getirilirler. Her a
\'feamas\'fd ayr\'fd birer mucize olan bu karma\'fe\'fdk i\'felemler serisine "protein sentezi" ad\'fd ver}{\f0\fs22\insrsid15231856 ilir. }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Bu i\'felemlerin herbirinde de onlarca ara i\'fe
lem meydana gelir. \'ddnsan g\'fcnl\'fck ya\'feam\'fdnda, hi\'e7 fark\'fdnda de\'f0ilken, v\'fccudundaki 100 trilyon h\'fccrenin hemen hepsinde bu i\'felemler her an tekrarlan\'fdr.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15231856 G\'f6zle G\'f6r\'fclemeyen Dev Fabrika

\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par Bu konuyu daha iyi anlayabilm}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 ek i\'e7in, fabrika \'f6rne\'f0ini hat\'fdrlayal\'fdm; h\'fccrenin i\'e7inde protein \'fcretimi i\'e7in kurulmu\'fe olan d\'fczeni dev bir fabrikaya benzetmi\'fe
tik. Bu dev tesis y\'fczlerce \'e7e\'feit \'fcr\'fcn\'fc, \'f6rne\'f0in, jet u\'e7a\'f0\'fdn\'fd, televizyonu, uzay meki\'f0ini, diyaliz makinas\'fdn\'fd, hem de bunlar\'fdn binlercesini ayn\'fd anda \'fcretebilir. Yery\'fcz\'fcnde bu kadar farkl\'fd \'fc
r\'fcn\'fc kusursuz olarak yapabilecek bir fabrika elbette yoktur. Ama biz h\'fccredeki \'fcretimin m\'fckemmelli\'f0ini anlatabilmek i\'e7in h\'fccreyle benzer \'f6zelliklere ve kabiliyetlere sahip bilim-kurgu tarz\'fd bir fabr}{
\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 ika modeli hayal edelim. 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 B\'f6yle teorik bir fabrikan\'fdn \'feu \'feekilde \'e7al\'fd\'femas\'fd gerekir: Fabrika d\'fd\'feardan gelen bir emirle, \'f6rne\'f0in, bir sava\'fe u\'e7a\'f0\'fd yapma karar\'fd al\'fdr. U
\'e7a\'f0\'fdn teknik hesaplar\'fd di\'f0er b\'fct\'fcn \'fcr\'fcnlerin teknik \'f6l\'e7\'fcm ve hesaplar\'fdyla birlikte fabrikan\'fdn bilgisayar\'fdnda kay\'fdtl\'fdd\'fdr. Bilgisayar b\'fct\'fcn bu hesap ve \'f6l\'e7\'fcmleri montaj ve \'fc
retim robotlar\'fdn\'fdn anlayabilece\'f0i planlara d\'f6ker. Bu planlar \'f6zel bir ileti\'feim sistemiyle montaj robotuna g\'f6nderilir.
\par Montaj sistemi titizlikle u\'e7a\'f0\'fd yapmaya koyulur. U\'e7a\'f0\'fdn herbir par\'e7as\'fd, yaln\'fdzca o par\'e7adan sorumlu olan uzman taraf\'fdndan montaj robotuna getirilir ve ilgili yerlere monte edilir. Yap\'fdlacak en k\'fc\'e7\'fck hata u\'e7a
\'f0\'fdn d\'fc\'femesine neden olacakt\'fdr; ama sistem hata yapmaz. Yanl\'fd\'fel\'fdkla hatal\'fd bir \'fcr\'fcn \'fcretilirse, bu \'fcr\'fcn hassas kontrol\'f6rler taraf\'fdndan an\'fdnda tesbit edilir ve kesinlikle devre d\'fd\'fe\'fd b\'fdrak\'fdl
\'fdr. Dahas\'fd, hatal\'fd \'fcr\'fcn, par\'e7alar\'fdna ayr\'fdlarak bu par\'e7alar yeni \'fcretimlerde tekrar kullan\'fdl\'fdr. Hi\'e7bir \'feey israf edilmez. Fabrika ayn\'fd ortamda, y\'fczlerce u\'e7ak, diyaliz makinesi, b
ilgisayar, otomobil gibi birbirinden farkl\'fd \'fcr\'fcnleri ayn\'fd anda \'fcretebilmektedir. Bu \'fcr\'fcnlerin baz\'fdlar\'fdn\'fd kendisi kullan\'fdr, baz\'fdlar\'fdn\'fd da d\'fd\'fear\'fd satar.
\par H\'fccredeki organizasyon bu bilim-kurgu \'f6rnekten \'e7ok daha m\'fckemmeldir. Ba\'feta da belirtti\'f0imiz gibi, insan v\'fccudunda 200.000 tane birbirinden farkl\'fd protein \'e7e\'feidi kullan\'fdl\'fdr ve bunlar\'fdn hepsi h\'fccrelerde \'fc
retilir. Her h\'fccrede b\'fct\'fcn proteinlerin yap\'fdm planlar\'fd mevcuttur. Buna kar\'fe\'fdn, h\'fccre yaln\'fdzca kendi i\'e7inde kullanaca\'f0\'fd ve d\'fd\'fear\'fdya ihra\'e7 edece\'f0i proteinlerin bilgisini kendi DNA's\'fdndan se\'e7er ve \'fc
retimini bu do\'f0rultuda yapar. \'dcretilen proteinlerin aralar\'fdndaki i\'felevsel farklar ise en az, bir u\'e7akla, televizyonun aras\'fdndaki fark kadar b\'fcy\'fckt\'fcr. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \page }{\b\f100\fs32\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Protein \'dcretimi Nas\'fdl Ger\'e7
ekle\'feir?
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par - V\'fccutta herhangi bir proteine}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856  ihtiya\'e7 duyuldu\'f0u zaman bunu \'fcretecek h\'fccre ya da h\'fccreler bir seri kompleks i\'felemleri ger\'e7ekle\'fetirmek \'fczere harekete ge\'e7
erler. Bu, h\'fccrenin kendi yap\'fds\'fdnda kullanaca\'f0\'fd veya kendi d\'fd\'fe\'fdnda kullan\'fdlmak \'fczere ihra\'e7 edece\'f0i bir protein \'e7e\'feidi olabilir. Kendi i\'e7 yap\'fds\'fd ile ilgili bir proteinin \'fcretimine h\'fc
cre kendisi karar verirken, d\'fd\'fear\'fdda kullan\'fdlacak bir proteinin \'fcretimi i\'e7in o h\'fccreye protein gibi \'f6zel el\'e7ilerle mesaj gelir. 
\par - S\'f6zkonusu proteinin yap\'fds\'fd hakk\'fdnda her t\'fcrl\'fc bilgi h\'fccrenin \'e7ekirde\'f0indeki DNA'larda kodludur. \'dcretilecek proteinle ilgili gerekli b\'fct\'fcn bilgiler pek\'e7ok enzimin yard\'fdm\'fdyla DNA'dan kopyalanarak DNA \'fc
zerinde \'feerit halinde bir RNA molek\'fcl\'fc elde edilir. Art\'fdk protein RNA'n\'fdn DNA'dan kopyalad\'fd\'f0\'fd bu bilgilere g\'f6re \'fcretilece\'f0i i\'e7in bu RNA'ya mesajc\'fd (m) RNA ad\'fd verilir. 
\par - Bilgileri alan mesajc\'fd RNA, h\'fccrenin ana \'fcretim birimi olan ribozomlardan birisine y\'f6nelir. Ribozom, mesajc\'fd RNA'n\'fdn \'feeridinin ba\'felang\'fd\'e7 ucundan bilgileri okumaya ba\'felar. DNA'daki \'fc\'e7 harften olu\'fean \'fe
ifrelerin herbiri protein zincirinin halkalar\'fdndan olan bir aminoasiti temsil eder.
\par - Ribozom, mesajc\'fd RNA'dan \'f6\'f0rendi\'f0i s\'fdralamayla halkalar\'fd (aminoasitleri) birle\'fetirir ve zinciri olu\'feturur.
\par - Ribozoma halkalar\'fd (aminoasitleri) teker teker, ta\'fe\'fdy\'fdc\'fd RNA (t-RNA) ad\'fd verilen molek\'fcller getirir. Her ta\'fe\'fdy\'fdc\'fd RNA kendisine ait \'f6zel bir halkay\'fd (aminoasit) ta\'fe\'fdr. Ta\'fe\'fdy\'fdc\'fd RNA'n\'fd
n bir ucunda ta\'fe\'fdd\'fd\'f0\'fd aminoasit, di\'f0er ucunda ise y\'fck\'fcn\'fc b\'fdrakaca\'f0\'fd adresi yazan \'feifre (antikodon) vard\'fdr. 
\par - Ribozoma gelen ta\'fe\'fdy\'fdc\'fd RNA elindeki adresin tarif etti\'f0i mesajc\'fd RNA kal\'fdb\'fdna oturur. \'dczerindeki aminoasitini b\'fdrak\'fdr ve ribozomdan ayr\'fdl\'fdr. Ribozom kal\'fdp \'fcst\'fcnde bir \'feifre (\'fc\'e7
 harf) ileri gider. Yeni \'feifrenin adresine sahip di\'f0er bir ta\'fe\'fdy\'fdc\'fd RNA gelip kal\'fdba oturur, o da kendi aminoasitini b\'fdrak\'fdr. Kal\'fdptaki b\'fct\'fcn \'feifreler okundu\'f0unda aminoasitler birbirleriyle ba\'f0lanm\'fd\'fe
 ve protein molek\'fcl\'fc olu\'femu\'fetur.
\par Sizin de tahmin edece\'f0iniz gibi yukar\'fdda birka\'e7 c\'fcmlede en kaba hatlar\'fdyla \'f6zetledi\'f0imiz bu olay ger\'e7ekte \'e7ok daha karma\'fe\'fdk ara i\'felemler sonucunda ger\'e7ekle\'feir. Ayr\'fdnt\'fdlara inildik\'e7e g\'f6r\'fclen mucize i
\'felemler akl\'fdn kavrama s\'fdn\'fdrlar\'fdn\'fdn \'e7ok \'f6tesindedir. Ve bizi \'e7ok \'f6nemli baz\'fd sorularla kar\'fe\'fd kar\'fe\'fdya b\'fdrak\'fdr.
\par \'ddlk soru protein \'fcretiminin hemen ba\'fe\'fdnda akla gelir. G\'f6zle g\'f6r\'fclemeyen, \'feuursuz molek\'fcllerden olu\'fean h\'fccre, hangi irade ile bir\'feeyler \'fcretme karar\'fd almaktad\'fdr? \'c7\'fcnk\'fc karar alma yetene\'f0i, d\'fc\'fe
\'fcnebilen, de\'f0erlendirme yapabilen \'feuurlu canl\'fdlara ait bir \'f6zelliktir. O halde, karbon, hidrojen, oksijen, azot atomlar\'fdndan olu\'femu\'fe molek\'fcller nas\'fdl bir karar alma yetene\'f0ine sahip olabilirler? Ya da bu karar\'fd al\'fd
p h\'fccreye ilham eden, h\'fccreyi de bu karar do\'f0rultusunda \'e7al\'fd\'fet\'fdran ba\'feka bir g\'fc\'e7 m\'fc vard\'fdr?
\par Karar a\'feamas\'fdndan sonra s\'fdra mesajc\'fd RNA'n\'fdn DNA'daki bilgileri okumas\'fdndad\'fdr. RNA'n\'fdn \'fcretiminden sorumlu enzim DNA basama\'f0\'fdndan yaln\'fdzca istenen proteine ait bilgiyi bulur. "Bulur" demek kolayd\'fdr belki, ama s\'f6z
\'fcn\'fc etti\'f0imiz i\'felem ola\'f0an\'fcst\'fc derecede zordur. \'c7\'fcnk\'fc, DNA'daki gerekli bilgiyi bulmak, 900 basamakl\'fdk bir bilgiyi 5 milyar basamak aras\'fdndan bulup \'e7\'fd
karmak demektir. Bu, 20 ciltlik bir ansiklopedinin, herhangi bir sayfas\'fdna saklanm\'fd\'fe, yar\'fdm sat\'fdrl\'fdk \'f6zel bir yaz\'fdy\'fd, hi\'e7bir tarif olmadan o anda bulmaya benzer. Buna kar\'fe\'fdn, h\'fccrede bu sorun yine ak\'fdl almaz bir y
\'f6ntemle \'e7\'f6z\'fclm\'fc\'fe ve gereken kolayl\'fdk sa\'f0lanm\'fd\'fet\'fdr: DNA \'fczerindeki gerekli k\'fds\'fdm birer ba\'felang\'fd\'e7 ve biti\'fe kilidiyle i\'fearetlenmi\'fetir. Enzim bu kilitleri bulur. 
\par Bu noktada yine bir soruyla kar\'fe\'fdla\'fe\'fdyoruz; sadece enzimin anlayabilece\'f0i bu kilitleri tam gereken yerlere kim b\'fdrakm\'fd\'fet\'fdr? Ya da enzimi, ilerde bu kilitleri tan\'fdyacak niteliklerle donat\'fdlm\'fd\'fe olarak kim yaratm\'fd
\'fet\'fdr?
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15231856 Gerekli Her T\'fcrl\'fc \'d6nlem
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Enzimler sadece ilgili bilgiyi bulmakla kalmaz, ayn\'fd zamanda bu bilginin s\'fcratle kopyalanmas\'fdn\'fd da sa\'f0larlar. Di\'f0er taraftan baz\'fd enzimler de \'e7ok karma\'fe\'fdk bir yap
\'fdya sahip olan DNA'n\'fdn kopyalanmas\'fd s\'fdras\'fdnda meydana gelebilecek problemleri \'f6nlerler. DNA'n\'fdn b\'fck\'fclm\'fc\'fe ve sar\'fdlm\'fd\'fe bir merdiven gibi oldu\'f0una de\'f0inmi\'fetik. Kopyalama s\'fdras\'fdnda DNA'n\'fdn i\'e7
indeki bilgilerin okunabilmesi i\'e7in basamaklar bir enzim taraf\'fdndan a\'e7\'fdl\'fdr. Bu a\'e7\'fdlma \'f6yle h\'fdzl\'fd olur ki DNA'n\'fdn s\'fcrt\'fcnmeden dolay\'fd \'fds\'fdn\'fdp yanma tehlikesi vard\'fdr. Ama bu tehlike de \'f6nceden al\'fdnm
\'fd\'fe bir tedbir sayesinde a\'fe\'fdl\'fdr. \'d6zel bir enzim DNA'n\'fdn okunan sarmal\'fdn\'fd iki taraf\'fdndan tutarak bu s\'fcrt\'fcnmeye izin vermez. Yine \'f6zel enzimler sayesinde DNA'n\'fdn kopyalanma an\'fdndaki a\'e7\'fdl\'fdm\'fd s\'fdras
\'fdnda birbirine kar\'fd\'femas\'fd ve arapsa\'e7\'fdna d\'f6nmesi engellenir.
\par Bu kadar karma\'fe\'fdk ve zor i\'fei yapan enzimlerin kendilerinin de birer protein oldu\'f0unu ve ayn\'fd y\'f6ntemle yani protein sentezi ile h\'fccre taraf\'fdndan \'fcretildiklerini hat\'fdrlayal\'fdm. Bu \'fcretimin bir kere bile ger\'e7ekle\'fe
mesi i\'e7in gerekli b\'fct\'fcn enzimlerin, enzimleri \'e7al\'fd\'fet\'fdracak vitaminlerin, yard\'fdmc\'fd proteinlerin ve enerji kaynaklar\'fdn\'fdn, gerekli genetik bilginin ve \'fcretim organellerinin hepsinin ayn\'fd anda, bir arada bulunmas\'fd
 gerekir. Birisinin eksik olmas\'fd bile b\'fct\'fcn mekanizmay\'fd i\'fee yaramaz hale getirir. 
\par Dolay\'fds\'fdyla, d\'fcnyadaki ilk h\'fccrenin, eksiksiz bir bi\'e7imde bir anda "olu\'femu\'fe" olmas\'fd gerekmektedir. Ku\'fekusuz bunun anlam\'fd, h\'fccrenin yarat\'fdlm\'fd\'fe olmas\'fdd\'fdr. Bu, canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn a\'feama a\'feama geli\'fe
en tesad\'fcfler sonucu olu\'fetu\'f0unu \'f6ne s\'fcren evrimciler a\'e7\'fds\'fdndan asla a\'e7\'fdklanamayacak bir durumdur. Evrimcilerin i\'e7ine d\'fc\'fet\'fckleri bu \'e7aresizlik, evrimci biyolog Haskings'in American Scientist'te yazd\'fd\'f0\'fd
 bir makalede \'fe\'f6yle dile getirilir:
\par ... Fakat, biyokimyevi genetik seviyesinde evrimle ilgili bir\'e7ok \'f6nemli sorular hala cevaplanamam\'fd\'fet\'fdr... B\'fct\'fcn canl\'fdlarda, hem DNA e\'fele\'femesi, hem de \'fczerindeki \'feifrelerin proteinlere \'e7evrilmesi, olduk\'e7
a spesifik ve uygun enzimler sayesinde olmaktad\'fdr. Ayn\'fd zamanda bu enzim molek\'fcllerinin yap\'fdlar\'fd da tam olarak bizzat DNA taraf\'fdndan belirlenmektedir. \'dd\'fete bu ger\'e7ek, evrimde \'e7ok esrarl\'fd bir problemi ortaya \'e7\'fd
karmaktad\'fdr. Acaba, evrim olay\'fdnda, \'feifrenin kendisi ve \'feifreden proteinlerin sentezinde gerekli olan di\'f0er enzimler beraberce mi ortaya \'e7\'fdkm\'fd\'fet\'fdr? Bu bile\'feiklerin ola\'f0an\'fcst\'fc karma\'fe\'fdkl\'fd\'f0\'fd
 ve sentezlenmeleri i\'e7in aralar\'fdnda hi\'e7 aksamayan bir koordinasyonun olma zorunlulu\'f0u g\'f6z\'f6n\'fcne al\'fdnd\'fd\'f0\'fdnda, s\'f6z konusu zaman \'e7ak\'fd\'femas\'fdndan bahsetmek \'e7ok sa\'e7ma olmaktad\'fdr. Bu soruya Darwin'in g\'f6r
\'fc\'feleri d\'fd\'fe\'fdnda cevap aramal\'fdy\'fdz. \'c7\'fcnk\'fc, s\'f6z konusu durum \'f6zel yarat\'fdl\'fd\'fe\'fd \'f6ng\'f6ren \'e7ok g\'fc\'e7l\'fc bir delil olu\'feturmaktad\'fdr.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 \'ddstenmeyen \'deifreler Bilmecesi

\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Baz\'fd h\'fccrelerde RNA, DNA'y\'fd kopyalarken \'fea\'fe\'fdrt\'fdc\'fd olaylar ger\'e7ekle\'feir. RNA'y\'fd \'fcreten enzim DNA'daki \'fcretilecek proteinle ilgili \'feifreyi s\'fd
radan okuyup kopyalarken, bazen o \'fcretim i\'e7in gerekli olmayan baz\'fd \'feifrelerle de kar\'fe\'fdla\'fe\'fdr. Bu nedenle, enzim, kopyalama s\'fdralamas\'fdnda ihtiyac\'fd olan DNA par\'e7as\'fdn\'fd s\'fdradan okudu\'f0unda, ihtiyac\'fdn\'fdn olmad
\'fd\'f0\'fd bilgi par\'e7as\'fdn\'fd da okumak zorunda kalacakt\'fdr. Ve unutmamam\'fdz gerekir ki, gereksiz okunan tek bir bilgi bile \'fcretilecek proteini tamamen i\'fee yaramaz hale getirecektir.
\par Enzimin kar\'fe\'fdla\'fet\'fd\'f0\'fd bu problemi biraz daha yak\'fdndan inceleyelim: Diyelimki bin aminoasitli bir protein \'fcretilecek. Her aminoasit \'fc\'e7 \'feifre ile temsil edildi\'f0inden, bu i\'felem i\'e7in g\'f6revli enzimin DNA \'fc
zerinde s\'fdrayla \'fc\'e7bin basamakl\'fdk bir \'feifre zincirini okumas\'fd gerekir. Ama DNA'n\'fdn \'fczerindeki \'fc\'e7bin \'feifrenin aras\'fdnda enzimin ihtiyac\'fd olmayan, \'f6rne\'f0in be\'fey\'fcz \'feifre, b\'fct\'fcn olarak araya kar\'fd\'fe
m\'fd\'fet\'fdr. Enzim bu be\'fey\'fcz basama\'f0\'fdn \'fcst\'fcnden atlayamaz. Ancak, ilerdeki bilgilere ula\'feabilmek i\'e7in de bu be\'fey\'fcz basama\'f0\'fdn \'fczerinden bunlar\'fd kopyalamadan ge\'e7mesi de gerekmektedir. Oysa \'fcst\'fcnden ge
\'e7erse ister istemez bu gereksiz bilgileri de kopyalam\'fd\'fe olacakt\'fdr. Enzim dev DNA molek\'fcl\'fcn\'fc kesemez, \'fczerinden de atlayamaz. \'c7\'f6z\'fcm\'fc tekrar size, ak\'fdl sahibi insano\'f0luna soral\'fdm. Siz olsan\'fdz bu problemi nas
\'fdl \'e7\'f6zerdiniz? 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Bilimad}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 amlar\'fd son y\'fdllarda yapt\'fdklar\'fd \'e7al\'fd\'femalarda bu problemin \'e7ok \'fea\'fe\'fdrt\'fdc\'fd bir \'feekilde \'e7
\'f6z\'fcld\'fc\'f0\'fcn\'fc g\'f6zlemlemi\'felerdir. Fosfat, \'feeker, karbon gibi basit maddelerden olu\'femu\'fe DNA molek\'fcl\'fc, hayret verici bir hareket yapar. Ekson ad\'fd verilen okunmas\'fd istenmeyen \'feifre dizisini d\'fd\'fear\'fd do\'f0
ru k\'fdv\'fdr\'fdr. B\'f6ylece ard\'fd ard\'fdna okunmas\'fd gereken ama arada gereksiz \'feifrelerin bulunmas\'fd nedeniyle birbirlerinden uzakta kalan iki \'feifre dizisinin u\'e7lar\'fd birle\'feir. Gerekli bilgilerin bulundu\'f0u b\'f6l\'fc
m intron olarak adland\'fdr\'fdl\'fdr. DNA molek\'fcl\'fcn\'fc okuyan enzim d\'fd\'fear\'fdda kalan gereksiz bilgiyi okumadan molek\'fcl\'fcn b\'fck\'fcl\'fcp birbirine yakla\'fet\'fd\'f0\'fd noktadan kar\'fe\'fd tarafa ge\'e7er ve okumay\'fd s\'fcrd\'fcr
\'fcr. Tahmin edilece\'f0i gibi bu olaylar\'fdn her basama\'f0\'fdnda bir\'e7ok kimyasal reaksiyon meydana gelir. Fakat bu reaksiyonlar\'fdn ger\'e7ekle\'feti\'f0i ufac\'fdk h\'fccre \'e7ekirde\'f0inin i\'e7inde en ufak bir karga\'fea ya da kaos ya\'fe
anmaz.}{\b\f0\fs22\ul\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'ddstenmeyen \'feifreler problemini \'f6nlemek i\'e7in ikinci bir y\'f6ntem daha kullan\'fdl\'fdr. RNA \'f6nce gereksiz \'feifreler de dahil olmak \'fczere geni ba\'fe\'fdndan sonuna DNA'dan kop
yalar. Daha sonra, nereden geldi\'f0i belli olmayan bir emre itaat ederek, kendi \'fczerindeki gereksiz \'feifreleri bir halka \'feeklinde d\'fd\'fear\'fd do\'f0ru b\'fcker ve bu b\'f6l\'fcm kopart\'fdl\'fdp at\'fdl\'fdr. Peki RNA'ya, ba\'felang\'fd\'e7
ta kopyalad\'fd\'f0\'fd halde sonradan kesilip at\'fdlan \'feifrelerin gereksiz oldu\'f0unu kim haber verir, yoksa bunu kendisi mi farkeder?
\par Bu olaylar\'fdn ger\'e7ekle\'feebilmesi i\'e7in kullan\'fdlan enzimin, DNA'n\'fdn ve RNA'n\'fdn birbirlerini \'e7ok iyi tan\'fdmalar\'fd gerekmektedir. Enzim yapaca\'f0\'fd i\'fe i\'e7in \'e7ok ayr\'fdnt\'fdl\'fd bir "e\'f0itim" alm\'fd\'fe olmal\'fdd\'fd
r. Sorumlulu\'f0unu bilmeli ve i\'feini yapabilmek i\'e7in di\'f0er enzimlerle tam bir i\'febirli\'f0i i\'e7inde davranmal\'fdd\'fdr. DNA'n\'fdn ise ayr\'fd bir canl\'fd gibi karar verebilmesi, sahip oldu\'f0u baz\'fd bilgileri enzime sunup, duruma g\'f6
re baz\'fdlar\'fdn\'fd saklamas\'fd, enzime yol g\'f6stermesi gerekir. Ve elbette hem enzimlerin hem de DNA'n\'fdn, \'fcretilecek proteinin ne i\'fee yarad\'fd\'f0\'fdn\'fd bilmeleri, onu \'fcretmek istemeleri, b\'fct\'fcn bu karma\'fe\'fdk hesaplar\'fd
 ve plan\'fd yap\'fdp ba\'fear\'fdyla uygulamalar\'fd gerekir. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Oysa bilmek, hesaplamak, istemek ve yaratmak gibi \'f6zellikle}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 rin bu k\'fc\'e7\'fck molek\'fcl y\'fd\'f0\'fdnlar\'fdnda var olamayaca\'f0
\'fd a\'e7\'fdkt\'fdr. Ancak dikkat edilirse, bu \'f6zellikler Allah'\'fdn s\'fdfatlar\'fdd\'fdr. Allah da bu s\'fdfatlar\'fdn\'fd, g\'f6zle g\'f6r\'fclemeyen bir h\'fccrenin \'e7ekirde\'f0indeki cans\'fdz bir molek\'fclde g\'f6stermektedir. Biraz ak\'fd
l sahibi bir insan bu sistemin yarat\'fdld\'fd\'f0\'fdn\'fd ve evrendeki di\'f0er b\'fct\'fcn sistemlerin oldu\'f0u gibi h\'fccrenin de Allah'\'fdn mutlak kontrol\'fcnde oldu\'f0unu anlar.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 Sipari\'fein Haz\'fdrlanmas\'fd

\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Yukar\'fdda sayd\'fd\'f0\'fdm\'fdz i\'felemler sonucunda sipari\'fe i\'e7in gerekli bilgiler DNA'dan mesajc\'fd RNA (m-RNA)'ya enzimler sayesinde kaydedilmi\'fetir. \'deimdi s\'fd
ra ribozomun DNA'n\'fdn kendisinden istedi\'f0i sipari\'fei \'fcretmesindedir. Ribozom \'f6yle bir fabrikad\'fdr ki, tam, kendisine sipari\'fe edilen molek\'fcl\'fc imal eder. Sipari\'fe edilen molek\'fcl\'fcn yap\'fd plan\'fd da m-RNA molek\'fcl\'fc
ndedir. m-RNA, DNA'dan kendi \'fczerine kopyalad\'fd\'f0\'fd bilgiyle birlikte \'e7ekirdekten \'e7\'fdkar ve sitoplazma i\'e7indeki ribozomlardan birine giderek ona kenetlenir. m-RNA'daki her \'feifrenin kar\'fe\'fdl\'fd\'f0\'fd
 olan aminoasit, ortamdan ta\'fe\'fdy\'fdc\'fd (t) ba\'feka bir t\'fcr RNA taraf\'fdndan ribozoma getirilir ve uygun yere yap\'fd\'fet\'fdr\'fdl\'fdr. t-RNA'n\'fdn bir ucunda m-RNA'daki \'feifrelerden birinin e\'feleni\'f0i di\'f0er ucunda da bu \'fe
ifrenin temsil etti\'f0i aminoasit molek\'fcl\'fc bulunur. B\'f6ylece t-RNA, kendi \'feifresine kar\'fe\'fdl\'fdk gelen m-RNA \'fczerindeki \'feifreyle birle\'feince, otomatik olarak bunun ta\'fe\'fdd\'fd\'f0\'fd aminoasit de do\'f0ru s\'fdraya yerle\'fe
mi\'fe olur.
\par Kullan\'fdlan 20 farkl\'fd aminoasit i\'e7in 20 farkl\'fd ta\'fe\'fdy\'fdc\'fd RNA vard\'fdr. Her aminoasit, ancak kendi ta\'fe\'fdy\'fdc\'fds\'fd olan RNA ile birle\'feebilir. \'c7\'fcnk\'fc birbirlerine kenetlenebilmeleri i\'e7in \'fc\'e7 boyutlu yap
\'fdlar\'fdn\'fdn kar\'fe\'fdl\'fdkl\'fd hatas\'fdz olarak birbirlerine oturmas\'fd gerekir. Binlerce atomdan olu\'fean bir ta\'fe\'fdy\'fdc\'fd ve aminoasitin birbirlerinin yap\'fdlar\'fdna uygun yarat\'fdlmalar\'fd Allah'\'fdn yarat\'fd\'fe\'fd
ndaki uyum ve kusursuzluktan kaynaklan\'fdr. }{\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'c7\'fcnk\'fc O, "kusursuzca yaratan" (Bar\'ee}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 )}{
\b\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856  d\'fdr. (Bakara Suresi, 54)}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs22\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 Protein sentezinin yap\'fdld\'fd\'f0\'fd
 ribozomlar kendilerine gelen m-RNA \'fczerinde yaz\'fdl\'fd olan bilgiye dayanarak y\'fczlerce, binlerce aminoasit molek\'fcl\'fcn\'fc birbirine ekler ve istenilen polipeptid zincirini (protein molek\'fcl\'fcn\'fc) kurarlar. Bu molek\'fcl i\'e7
inde, m-RNA'daki plana dahil olmayan tek bir aminoasit bile fazladan eklenmez. Yahut herhangi bir aminoasit plandaki yerinden ayr\'fd bir noktaya konulmaz, hi\'e7 biri de eksik b\'fdrak\'fdlamaz. Bu hatalardan herhangi biri yap\'fd
lsa istenen protein molek\'fcl\'fc de\'f0il, onun yerine istenmemi\'fe ba\'feka biri, yani yabanc\'fd bir protein \'fcretilmi\'fe olur. Halbuki yabanc\'fd proteinlere genellikle organizman\'fdn ve h\'fccrelerin tahamm\'fcl\'fc yoktur. Onlara kar\'fe\'fd
 antikorlar yapar ve allerjik reaksiyonlar g\'f6sterirler. 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 H\'fccredeki di\'f0
er elemanlar gibi ribozom da atomlardan olu\'femu\'fe cans\'fdz bir y\'fd\'f0\'fdnd\'fdr. Ama bu protein y\'fd\'f0\'fdn\'fd yine nereden geldi\'f0i bilinmeyen bir ak\'fdlla binlerce \'e7e\'feit \'fcr\'fcn\'fc bir\'e7ok karma\'fe\'fdk i\'felem sonucunda 
\'fcretmeyi ba\'fear\'fdr. 
\par H\'fccrede, DNA'daki bilgi do\'f0rultusunda sadece tek bir proteinin \'fcretilmesi i\'e7in, birbiriyle uyum i\'e7inde \'e7al\'fd\'fean en az 75 tane yard\'fdmc\'fd molek\'fcle ihtiya\'e7 vard\'fdr. DNA'dan bilgi kopyalanmas\'fd s\'fdras\'fdnda g\'f6
rev yapan enzimler ise bu say\'fdn\'fdn d\'fd\'fe\'fdndad\'fdr.
\par Yap\'fdm\'fd biten her protein molek\'fcl\'fcn\'fcn, son aminoasiti de yerine tak\'fdl\'fdp hepsinin tamam oldu\'f0u, h\'fccrenin (daha do\'f0rusu ribozomun) bir son kontrol yetkilisi taraf\'fdndan onaylanmad\'fdk\'e7a, bu sentez bitmi\'fe say\'fdlmaz. E
\'f0er son anda bile eksiklik belirirse 'bu kadar\'fd oldu, bu da b\'f6yle \'e7\'fdks\'fdn' deyip plan d\'fd\'fe\'fd bir molek\'fcl ortama sal\'fdverilmez. \'c7\'fcnk\'fc b\'f6yle bir ho\'feg\'f6r\'fc h\'fccredeki protein sentezini plan d\'fd\'fe\'fd
na, hesaps\'fdzl\'fd\'f0a s\'fcr\'fckler, kontrol sistemini dejenere eder ve h\'fccreyi y\'fdk\'fdc\'fd bir anar\'feiye s\'fcr\'fckler. H\'fccrede bu hal ancak patolojik hallerde, belki \'f6l\'fcrken s\'f6z konusu olabilir.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Normal durumda }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 ve s\'fdhhatli bir h\'fccrede, yap\'fds\'fd tamam ve kusursuz olmayan molek\'fcl derhal bir y\'fdk\'fdc\'fd
 enzime teslim edilir. Ve o enzim, onun bir\'e7ok veya b\'fct\'fcn peptid ba\'f0lar\'fdn\'fd kopar\'fdr. Yani molek\'fcl\'fc aminoasitler haline veya \'e7ok k\'fdsa ve zarars\'fdz polipeptid zincirciklerine ay\'fdr\'fdr. Ba\'feka sentezlerde kullan\'fd
labilecek yap\'fd ta\'felar\'fd halinde serbest b\'fdrak\'fdr.
\par H\'fccredeki bu sistem evrimcileri bile hayrete d\'fc\'fe\'fcrmektedir. Evrimci bir akademisyen ve h\'fccre uzman\'fd olan Prof. Dr. Muammer Bilge de a\'fea\'f0\'fddaki ifadelerinde hayretini gizleyememek}{
\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 tedir: 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 B\'fct\'fcn bu sonu\'e7lar\'fd laz\'fdm geldi\'f0i gibi sa\'f0layabilen, kendisi i\'e7in tehlike ve kay\'fdp yaratmayan, \'e7\'fdkmaz sokaklara girmeyen h\'fccrede, protein sentezi end\'fc
strisi, diyebiliriz ki, \'e7ok m\'fckemmel bir organizasyonla ve kusursuz bir \'f6nceden g\'f6r\'fc\'fele y\'fcr\'fct\'fclmektedir... H\'fccrede b\'fct\'fcn bunlar b\'f6yle olur. Fakat nas\'fdl becerilir, nas\'fdl ba\'fea \'e7\'fdk\'fdl\'fdr? Hen\'fc
z bunu tam anlayam\'fdyoruz. Sadece sonu\'e7lar\'fd g\'f6r\'fcyoruz ve bu sonu\'e7lar\'fd sa\'f0layan m\'fckemmel organizasyonun ancak baz\'fd noktalar\'fdn\'fd farkedebilmi\'fe bulunuyoruz. (Prof. Dr. Muammer Bilge, Cerrahpa\'fea T\'fdp Fak\'fc
ltesi Fizyoloji ve Biyofizik K\'fcrs\'fcleri 'H\'fccre Bilimi' 3.Bask\'fd, s.131,132)
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par \page }{\b\f100\fs32\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Canl\'fdl\'fdk Tesad\'fcfen Meydana Gelemez}{\f0\fs32\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Evrim teorisi, canl\'fdl\'fd\'f0\'fdn ilk basama\'f0\'fd olan proteinin nas\'fdl olu\'fetu\'f0unu ne \'feekilde a\'e7\'fdklamaktad\'fdr? 
\par Cevap basittir; evrim teorisi proteinin nas\'fdl olu\'fetu\'f0unu herhangi bir \'feekilde a\'e7\'fdklamamaktad\'fdr. Evrimcilerin s\'f6yledikleri tek \'feey, proteinin \'e7ok b\'fcy\'fck bir \'feans eseri, bir tesad\'fcf sonucu olu\'fetu\'f0
undan ibarettir. 
\par Bu iddian\'fdn tutarl\'fdl\'fd\'f0\'fdn\'fd incelemek, bizlere evrimin ne denli b\'fcy\'fck bir aldatmaca oldu\'f0unu \'e7ok \'e7arp\'fdc\'fd bir bi\'e7imde g\'f6sterir.
\par D\'fc\'fe\'fcnmek gerekir; ilkel d\'fcnya gibi olabilecek en kontrols\'fcz ortamda "ilk" protein molek\'fcl\'fc, acaba evrimcilerin iddialar\'fdna g\'f6re tesad\'fcfen nas\'fdl olu\'femu\'fe olabilirdi? Aminoasit dizilimi, her t\'fcrl\'fc
 olumsuz etkinin varoldu\'f0u ilkel d\'fcnya \'feartlar\'fdnda nas\'fdl "tesad\'fcfen" ger\'e7ekle\'femi\'fe olabilirdi?
\par Tek bir proteinin olu\'femas\'fd da yetmeyecek, bu kontrols\'fcz ortamda ba\'fe\'fdna hi\'e7bir\'feey gelmeden kendi gibi ayn\'fd \'feartlarda tesad\'fcfen olu\'feacak ba\'feka bir molek\'fcl\'fc daha beklemesi gerekecekti.... Ta ki h\'fc
creyi meydana getirecek milyonlarca uygun ve gerekli protein hep "tesad\'fcfen" ayn\'fd yerde yanyana olu\'fesunlar. \'d6nceden olu\'feanlar o ortamda ultraviyole \'fd\'fe\'fdnlar\'fd, \'feiddetli mekanik etkilere ra\'f0men hi\'e7bir bozulmaya u\'f0
ramadan, sab\'fdrla binlerce, milyonlarca y\'fdl hemen yan\'fdba\'felar\'fdnda di\'f0erlerinin tesad\'fcfen olu\'femas\'fdn\'fd beklemeliydiler. Sonra yeterli say\'fdda ve ayn\'fd noktada olu\'fean bu proteinler anlaml\'fd \'feekillerde biraraya gelerek h
\'fccrenin organellerini olu\'feturmal\'fdyd\'fdlar. Aralar\'fdna hi\'e7bir yabanc\'fd madde, zararl\'fd molek\'fcl, i\'fee yaramaz protein zinciri kar\'fd\'femamal\'fdyd\'fd. Sonra bu organeller son derece uyumlu ve ba\'f0lant\'fdl\'fd bir bi\'e7
imde, bir plan ve d\'fczen i\'e7erisinde biraraya gelip, b\'fct\'fcn gerekli enzimleri de yanlar\'fdna al\'fdp bir zarla kaplansalar, bu zar\'fdn i\'e7i de bunlara ideal ortam\'fd sa\'f0layacak \'f6zel bir s\'fdv\'fdyla dolsayd\'fd, t\'fcm bu imkans\'fd
z olaylar ger\'e7ekle\'feseydi bile meydana gelen molek\'fcl y\'fd\'f0\'fdn\'fd sizce canlanabilir miydi? 
\par Cevap, hay\'fdrd\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc ara\'fet\'fdrmalar g\'f6stermi\'fetir ki, hayat\'fdn ba\'felamas\'fd i\'e7in yaln\'fdzca canl\'fdlarda bulunmas\'fd gereken maddelerin biraraya gelmi\'fe olmas\'fd yeterli de\'f0ildir. Ya\'feam i\'e7in gerekli t\'fc
m proteinleri toplay\'fdp bir deney t\'fcp\'fcne koysak yine de bir canl\'fd elde etmeyi ba\'fearamay\'fdz.
\par \'c7\'fcnk\'fc ya\'feam, organizmay\'fd olu\'feturan par\'e7alar\'fdn ya da molek\'fcllerin birarada bulunmas\'fdndan \'e7ok daha \'f6te, metafizik bir kavramd\'fdr. Ya\'feam, Allah'\'fdn "Hayy" (Hayat sahibi) s\'fdfat\'fdn\'fdn bir yans\'fdmas\'fdd\'fd
r. Ancak O'nun dilemesiyle ba\'felar, s\'fcrer ve sona erer. Her\'feey gibi ya\'feam da Allah'\'fdn tek bir "ol" emri ile olur. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Evr}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 im, canl\'fdl\'fdk i\'e7in gerekli malzemenin olu\'femas\'fdn\'fd da, bir araya geli\'feini de a\'e7\'fdklayamamaktad\'fdr; tabii canl
\'fdl\'fd\'f0\'fdn nas\'fdl ba\'felad\'fd\'f0\'fdn\'fd da... 
\par Biz yine de bir an i\'e7in bu imkans\'fdzlar\'fd kabul edelim; milyonlarca y\'fdl \'f6nce, ya\'feamak i\'e7in her t\'fcrl\'fc malzemeyi elde etmi\'fe bir h\'fccrenin meydana geldi\'f0ini ve bir \'feekilde "hayat sahibi" oldu\'f0unu varsayal\'fd
m. Ancak evrim yine \'e7\'f6kmektedir: Bu h\'fccre bir s\'fcre ya\'feam\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcrse bile, sonunda \'f6lecek ve \'f6ld\'fckten sonra ortada hi\'e7bir\'feey kalmayacak, her\'feey en ba\'fea d\'f6necektir. \'c7\'fcnk\'fc genetik
 sistemi olmayan bu ilk canl\'fd h\'fccre kendini \'e7o\'f0altamayaca\'f0\'fd i\'e7in \'f6l\'fcm\'fcnden sonra geriye yeni bir nesil b\'fdrakamayacak, canl\'fdl\'fdk da bunun \'f6l\'fcm\'fcyle birlikte sona erecektir.
\par Genetik sistem ise yaln\'fdzca DNA'dan ibaret de\'f0ildir. DNA'dan bu \'feifreyi okuyacak enzimler, bu \'feifrelerin okunmas\'fdyla \'fcretilecek mRNA, mRNA'n\'fdn bu \'feifreyle gidip \'fcretim i\'e7in \'fczerine ba\'f0lanaca\'f0\'fd ribozom, ribozoma 
\'fcretimde kullan\'fdlacak aminoasitleri ta\'fe\'fdyacak bir ta\'fe\'fdy\'fdc\'fd RNA ve bunlar gibi say\'fds\'fdz ara i\'felemleri sa\'f0layan son derece kompleks enzimlerin de ayn\'fd ortamda bulunmas\'fd gerekir. Ayr\'fdca b\'f6yle bir ortam, ancak h
\'fccre gibi, gerekli t\'fcm hammadde ve enerji imkanlar\'fdn\'fdn bulundu\'f0u, her y\'f6nden izole ve tamamen kontroll\'fc bir ortamdan ba\'fekas\'fd olamaz... 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Sonu\'e7ta bir organik madde, ancak b\'fct\'fcn organe}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 lleriyle birlikte tam te\'feekk\'fcll\'fc bir h\'fccre olarak var oldu\'f0
u takdirde kendini \'e7o\'f0altabilir. Bu da d\'fcnya \'fczerindeki ilk h\'fccrenin, inan\'fdlmaz derecedeki kompleks yap\'fds\'fdyla, bir anda, durup dururken olu\'fetu\'f0u anlam\'fdna gelmektedir.
\par Peki kompleks bir yap\'fd, bir anda olu\'femu\'fesa, bunun anlam\'fd nedir?
\par }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Bu soruyu \'feimdi de bir \'f6rnekle soral\'fdm. H\'fccreyi kompleksli\'f0i itibar\'fdyla geli\'femi\'fe bir arabaya benzetebiliriz. (Hatta h\'fccre, motoru ve t\'fcm teknik donan\'fdm\'fdna ra
\'f0men arabadan \'e7ok daha kompleks ve geli\'femi\'fe bir sistem i\'e7ermektedir). \'deimdi soral\'fdm: Bir g\'fcn balta girmemi\'fe bir orman\'fdn derinliklerinde bir geziye \'e7\'fdksan\'fdz ve a\'f0a\'e7lar\'fdn aras\'fdnda son model bir araba bulsan
\'fdz ne d\'fc\'fe\'fcn\'fcrs\'fcn\'fcz? Acaba ormandaki \'e7e\'feitli elementlerin milyonlarca y\'fdl i\'e7inde tesad\'fcfen bir araya gelerek b\'f6yle bir \'fcr\'fcn ortaya \'e7\'fdkard\'fd\'f0\'fdn\'fd m\'fd d\'fc\'fe\'fcn\'fcrs\'fcn\'fcz? Arabay\'fd
 olu\'feturan t\'fcm hammadde; demir, plastik, kau\'e7uk vs. topraktan ya da onun \'fcr\'fcnlerinden elde edilmektedir. Ama bu durum size, bu malzemelerin "tesad\'fcfen" sentezlenip, sonra da bir araya gelerek sonu\'e7ta ortaya b\'f6yle bir araba \'e7\'fd
kard\'fdklar\'fdn\'fd d\'fc\'fe\'fcnd\'fcr\'fcr m\'fc?
\par Elbette ki, akl\'fdba\'fe\'fdnda normal bir insan araban\'fdn bilin\'e7li bir dizayn\'fdn, yani bir fabrikan\'fdn \'fcr\'fcn\'fc oldu\'f0unu d\'fc\'fe\'fcnecek, bunun ormanda ne arad\'fd\'f0\'fdn\'fd merak edecektir. 
\par }{\f96\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Tekrar h\'fccreye d\'f6nersek, \'baunu s\'f6yleyebiliriz: }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Kompleks bir yap\'fdn\'fdn durup dururken, bir anda bir b\'fct\'fc
n olarak ortaya \'e7\'fdkmas\'fd, onun bilin\'e7li bir varl\'fdk taraf\'fdndan yarat\'fdld\'fd\'f0\'fdn\'fd g\'f6sterir. Hele h\'fccre kadar karma\'fe\'fdk bir yap\'fdda, bu durum apa\'e7\'fdk ortadad\'fdr. \'dd\'fee yarar anlaml\'fd bir proteinin tesad
\'fcfen olu\'fema ihtimali s\'fdf\'fdrken, bu hayali proteinlerden milyonlarcas\'fdn\'fdn biraraya gelerek h\'fccreyi olu\'feturmas\'fd imkans\'fdz kavram\'fdn\'fdn da \'f6tesinde bir durumdur.
\par \'ddmkans\'fdzl\'fdklar zinciri devam eder. \'ddnsan v\'fccudu i\'e7in gerekli olan milyonlarca proteinin tesad\'fcfen olu\'fetu\'f0unu ve tesad\'fcfen ayn\'fd noktada biraraya y\'fd\'f0\'fdld\'fd\'f0\'fdn\'fd varsaysak bile, bunun bir g\'f6kdelenin ta
\'fe\'fdn\'fdn, \'e7imentosunun, yap\'fd malzemelerinin bir arsaya y\'fd\'f0\'fdlmas\'fdndan daha \'f6te bir anlam\'fd yoktur. B\'fct\'fcn bu malzemelerin son derece karma\'fe\'fdk bir plan ve proje \'e7er\'e7evesinde, son derece \'f6l\'e7\'fcl\'fc
, hesapl\'fd, d\'fczenli, ak\'fdlc\'fd ve kontroll\'fc bir \'feekilde, ve bir emir-komuta zinciri i\'e7erisinde biraraya getirilmesi sonucunda bir g\'f6kdelen in\'fea edilebilir. 
\par Ama insanlardan kimi vard\'fdr ki, g\'f6kdelenleri g\'f6rd\'fcklerinde "kim taraf\'fdndan in\'fea edilmi\'fe" sorusunu sorarlar da, canl\'fdlara gelince "hangi tesad\'fcf sonucunda olu\'femu\'fe" diye merak ederler. }{
\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Bu ger\'e7ekten de anla\'fe\'fdlmas\'fd zor bir k\'f6rl\'fckt\'fcr. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 Di\'f0er Baz\'fd \'c7eli\'feki \'d6rnekleri
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Bilim d\'fcnyas\'fd, canl\'fd h\'fccresinin insano\'f0lunun kar\'fe\'fdla\'fet\'fd\'f0\'fd en kompleks yap\'fd oldu\'f0u y\'f6n\'fcnde ortak bir g\'f6r\'fc\'fee sahiptir. Bir benzetmeye g\'f6
re, ba\'f0\'fdms\'fdz ya\'feayabilme \'f6zelli\'f0ine sahip en basit canl\'fd organizma olan bir prokaryot bakteri h\'fccresi bile \'f6yle bir minyat\'fcr karma\'fe\'fdkl\'fd\'f0a sahiptir ki, uzay meki\'f0i bunun yan\'fdnda daha geri bir teknoloji \'fcr
\'fcn\'fc olarak kal\'fdr. 
\par O halde imkans\'fdz\'fd bir an i\'e7in kabul edelim, bir an i\'e7in h\'fccrenin tesad\'fcfen olu\'feabildi\'f0ini varsayal\'fdm ve bu varsay\'fdm\'fdn ne denli makul oldu\'f0u sorusu \'fczerinde d\'fc\'fe\'fcnelim. Bu durumda; etraf\'fdm\'fdzda g\'f6rd
\'fc\'f0\'fcm\'fcz ve h\'fccreden \'e7ok daha basit yap\'fdlara sahip olan say\'fds\'fdz e\'feya ve ara\'e7 tesad\'fcflerle binlerce kez daha kolay bir \'feekilde olu\'feabilirdi. \'c7\'fcnk\'fc, en temel mant\'fdk kurallar\'fdna g\'f6re, karma\'fe\'fd
k bir \'feeyin rastlant\'fdlarla olu\'femas\'fd, \'e7ok daha karma\'fe\'fdk bir \'feeyin rastlant\'fdlarla olu\'femas\'fdndan \'e7ok daha kolayd\'fdr. E\'f0er bu en kompleks yap\'fd bile kendi kendine olu\'feabiliyorsa, ayn\'fd
 ortamda bundan daha basitlerinin \'e7ok daha rahatl\'fdkla ve \'e7ok daha fazla say\'fdda olu\'femu\'fe olmalar\'fd gerekirdi. Dolay\'fds\'fdyla, bir an i\'e7in tesad\'fcflerin g\'fcc\'fc oldu\'f0unu farzetsek, ilkel ortamda bir televizyonun, bir araban
\'fdn, bir mikro\'e7ipin ya da bir walkman'in hi\'e7bir bilin\'e7li bir \'fcretici olmadan raslant\'fd eseri olu\'fema ihtimali, teorik olarak bir h\'fccrenin tesad\'fcfen olu\'fema ihtimalinden \'e7ok daha fazlad\'fdr. (Ku\'fekusuz, ger\'e7ekte hepsi i
\'e7in tesad\'fcfen olu\'fema \'feans\'fd s\'fdf\'fdrd\'fdr, bu t\'fcm\'fcyle hayali bir \'f6rnektir.)
\par }{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'aaimdi de bir ba\'baka \'e7eli\'baki \'fczerinde d\'fc\'ba\'fcnelim. 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Canl\'fd h\'fccrenin varolmas\'fd ve \'e7o\'f0al\'fdp neslini s\'fcrd\'fcrmesi i\'e7in hem b\'fcy\'fck b\'f6l\'fcm\'fc proteinlerden olu\'femu\'fe par\'e7alar\'fdn\'fdn hem de kal\'fdt\'fdm\'fdn
\'fd sa\'f0layacak DNA's\'fdn\'fdn ayn\'fd anda birarada bulunmalar\'fd gerekir dedik. Bir an i\'e7in hem proteinlerin ve bunlardan olu\'fean enzim, organel, h\'fccre zar\'fd, vs.'nin hem de DNA'n\'fdn tesad\'fcflerle yanyana olu\'fetuklar\'fd gibi \'e7
\'fdlg\'fdnca bir fikri kabul etti\'f0imizi varsayal\'fdm... Ancak bu bile h\'fccrenin olu\'femas\'fd i\'e7in yeterli de\'f0ildir. \'c7\'fcnk\'fc ortada b\'fcy\'fck bir tehlike vard\'fdr; DNA'n\'fdn s\'f6zkonusu proteinlere kesinlikle de\'f0
memesi gerekmektedir. \'c7\'fcnk\'fc biraraya geldiklerinde, DNA asit, proteinler de baz etkisi g\'f6sterecek ve an\'fdnda reaksiyona girip birbirlerini yokedeceklerdir. Bu nedenle, DNA n\'fckleotidleri ve proteinler, evrimciler taraf\'fdndan "ilkel \'e7
orba" olarak adland\'fdr\'fdlan hayali ortamda bir \'feekilde olu\'femu\'fe olsalar bile daha ileri bir formasyona gidemeden birbirlerini tuza \'e7evireceklerdi.
\par \'dd\'fein bir di\'f0er mucize y\'f6n\'fc de \'feudur: Bir asitle bir baz yanyana geldiklerinde reaksiyona girmeleri do\'f0alken bu ikisi h\'fccrede m\'fckemmel bir i\'febirli\'f0i ve uyum i\'e7inde birarada faaliyet g\'f6sterirler. \'dcretimi sa\'f0
larlar. Oysa h\'fccre d\'fd\'fe\'fdndaki serbest ortamda bir araya gelmeleri her ikisi i\'e7inde y\'fdk\'fdm olacakt\'fdr. 
\par Bunun yan\'fds\'fdra i\'fe her zaman oldu\'f0u gibi \'feansa b\'fdrak\'fdlmam\'fd\'fe her t\'fcrl\'fc tedbir d\'fc\'fe\'fcn\'fclm\'fc\'fet\'fcr. DNA molek\'fclleri, h\'fccrenin en sa\'f0lam b\'f6l\'fcm\'fc olan \'e7ekirde\'f0e yerle\'fetirilmi\'fe
, ve ortamdaki zarar verebilecek yap\'fdlardan \'f6zel ve hassas y\'f6ntemlerle izole edilmi\'fetir. Kopyalanma gibi i\'felemler esnas\'fdnda DNA ve enzim proteinlerinin temas\'fd da o derece kontroll\'fc ve \'f6l\'e7\'fcl\'fc bir d\'fczende ger\'e7ekle
\'feir ki iki taraf da hasar g\'f6rmedi\'f0i gibi olabilecek en y\'fcksek verim elde edilir.
\par }{\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 Molek\'fcllerin Bilinci Var m\'fd?
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Yazarl}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 ar\'fd evrimci olan biyoloji kitaplar\'fdnda bile s\'fcrekli olarak vurgulanan ortak bir konu vard\'fdr: Buraya kadar anlatt\'fd
\'f0\'fdm\'fdz olaylardaki elemanlar\'fdn b\'fcy\'fck bir \'feuurla hareket ediyor olu\'felar\'fd. Biz de buraya kadar bir\'e7ok yerde gerek h\'fccre, gerek DNA veya RNA, gerek enzimler, gerekse organeller i\'e7in; "okur", "karar verir", "se\'e7
er", "denetler", "d\'fczeltir", ... gibi fiiller kulland\'fdk. A\'e7\'fdkt\'fdr ki, bu fiiller ancak ve ancak bilin\'e7, ak\'fdl ve irade sahibi varl\'fdklar\'fdn ger\'e7ekle\'fetirebilece\'f0i fiillerdir. Halbuki buraya kadar s\'f6zkonusu olan varl\'fd
klar, hi\'e7bir \'feekilde d\'fc\'fe\'fcnme, karar verme, akletme gibi \'f6zelliklere sahip olmayan \'e7e\'feitli atomlar ve molek\'fcllerden ibarettir. 
\par \'d6nceki b\'f6l\'fcmlerde de belirtti\'f0imiz gibi, de\'f0i\'feik molek\'fcllerin de\'f0i\'feik oranlarda birle\'femesinden meydana gelmi\'fe h\'fccrenin, ne kadar karma\'fe\'fdk ve harika bir yap\'fdya sahip olursa olsun, ak\'fdl ve bilin\'e7
 sahibi olmas\'fd m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. Dolay\'fds\'fdyla bu h\'fccrenin ya da herhangi bir par\'e7as\'fdn\'fdn istemesi, karar vermesi, karar\'fdn\'fd uygulamaya ge\'e7irmesi, kontrol etmesi, gibi bir durum d}{
\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 a hi\'e7bir \'baekilde s\'f6z konusu olamaz. 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'dd\'fete bu nedenle de, h\'fccredeki par\'e7ac\'fdklar\'fdn bilin\'e7lerine ve ak\'fdllar\'fdna at\'fdfta bulunan, "karar verir", "denetler", "d\'fczeltir" gibi ifadeler, ger\'e7ekte bu par\'e7
ac\'fdklar\'fd Yaratana at\'fdfta bulunmaktad\'fdrlar. 
\par \'d6rne\'f0in, "bu kitap \'feunu anlatmak istiyor" dedi\'f0imizde, bellidir ki kastedilen o kitab\'fdn yazar\'fdn\'fdn anlatmak istedi\'f0idir. Yoksa bu ifadeden, kitab\'fdn bizzat kendisi, sayfalar\'fd ve m\'fcrekkebiyle, d\'fc\'fe\'fcnm\'fc\'fe de bir
\'feeyler anlatmak istiyor gibi bir anlam \'e7\'fdkmayaca\'f0\'fd a\'e7\'fdkt\'fdr. (B\'f6yle bir anlam \'e7\'fdkarmak ise, o ki\'feinin muhakeme yetene\'f0inde ciddi bir bozukluk oldu\'f0unun belirtisidir.)
\par Ayn\'fd \'feekilde, kitab\'fdn pek\'e7ok yerinde kulland\'fd\'f0\'fdm\'fdz; "ister", "karar verir", "hesaplar" gibi ifadeler de olaylar\'fdn tarif ve tasvirini pratik hale getirmek i\'e7in se\'e7ilmi\'fe yak\'fd\'fet\'fdrma ifadelerdir. Kelimelere ama\'e7
lanan anlamlar\'fd d\'fd\'fe\'fdnda yanl\'fd\'fe anlamlar y\'fcklemek, insan\'fd k\'f6kl\'fc yan\'fdlg\'fdlara s\'fcr\'fckler. Belli ki isteyen, karar veren irade, bu bilin\'e7siz molek\'fcl y\'fd\'f0\'fdnlar\'fd de\'f0ildir. Bu \'f6
zellikler, ancak bu molek\'fcl y\'fd\'f0\'fdnlar\'fdna b\'f6yle \'feuurlu, hesapl\'fd hareketleri yapt\'fdran ve bunlar\'fd yapt\'fdklar\'fd i\'fee uygun olarak yaratan g\'fcc\'fcn, yani Allah'\'fdn kendisine ait \'f6zelliklerdir. \'dd
steyen de, karar veren de, yapt\'fdran da Allah'tan ba\'fekas\'fd de\'f0ildir. 
\par Bu t\'fcr kavramlarla uzaktan yak\'fdndan ilgisi kurulamayacak maddelerin b\'f6yle ola\'f0an\'fcst\'fc i\'feler ger\'e7ekle\'fetirmeleri, insan\'fdn bunlar\'fdn arkas\'fdndaki ger\'e7ek g\'fc\'e7 ve ak\'fdl sahibini daha kolay ve rahat farkedebilmesi i
\'e7indir.
\par Buraya kadar anlatt\'fdklar\'fdm\'fdz, h\'fccrede ve insan bedeninde ger\'e7ekle\'feen mucizelerden sadece birka\'e7\'fdd\'fdr. Bunlar\'fd g\'f6ren vicdanl\'fd bir insan, kendi yarat\'fdl\'fd\'fe\'fdndaki m\'fckemmelli\'f0i farkedebilir ve Yarat\'fdc\'fd
's\'fd olan Allah'\'fd tan\'fdyabilir.
\par }\pard \qc \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \page }{\b\f100\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 H\'dcCRE \'dd\'c7\'dd S\'ddSTEMLER

\par }{\f0\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Protein \'fcretiminin nas\'fdl ba\'felad\'fd\'f0\'fdn\'fd, hangi s\'fcre\'e7lerden ge\'e7ilerek bu \'fcretimin ger\'e7ekle\'feti\'f0ini inceledik. Fakat herkes bilir ki, \'fcretimin ger\'e7ekle
\'femesi i\'e7in en ba\'feta gerekli olan \'feey hammaddedir. Bu hammaddelerin de \'fcretim s\'fcrecine kat\'fdlabilmeleri i\'e7in belli i\'felemlerden ge\'e7ip, rafine edilerek kullan\'fdma uygun hale getirilmeleri gerekir. \'d6rne\'f0in plastik gibi bir
\'e7ok \'fcr\'fcn petrolden elde edildikleri halde, \'fcretim a\'feamas\'fdna gelene kadar rafinerilerde, kimya laboratuvarlar\'fdnda bir\'e7ok ara i\'felemlerden ge\'e7tikten sonra \'fcretime haz\'fdr hammadde haline gelirler. 
\par Ayn\'fd teknolojinin daha geli\'femi\'fei ise h\'fccrede uygulan\'fdr.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15231856 H\'fccredeki Laboratuvar
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 H\'fccreye giren besinler, \'e7ok karma\'fe\'fdk kimyasal i\'felemler sonucunda par\'e7alanarak yeni \'fcretimler i\'e7in hammadde haline getirilirler. B\'f6ylece art\'fd
k yepyeni alanlarda kullan\'fdlabileceklerdir. Bu hammaddeler yaln\'fdzca sentezlenecek proteinleri olu\'feturacak aminoasitleri de\'f0il, h\'fccrenin her t\'fcrl\'fc i\'feinde kullanaca\'f0\'fd kimyasal maddeleri de i\'e7erir. 
\par \'dd\'e7inde bu i\'felemlerin yap\'fdld\'fd\'f0\'fd "lizozom" adl\'fd organel \'e7ok ileri bir kimya laboratuvar\'fdn\'fd and\'fdr\'fdr. Lizozomda yakla\'fe\'fdk olarak 36 farkl\'fd enzim, farkl\'fd besin maddelerinin sindirimi i\'e7in g\'f6rev yapar. 
\'d6rne\'f0in protein sindirimi i\'e7in 5, n\'fckleik asitler i\'e7in 4, polisakkaritler i\'e7in 15, lipitler i\'e7in 6, organik s\'fclfatlar i\'e7in 2, organik fosfatlar i\'e7in 4 ayr\'fd enzim devreye girer. Tek bir enzimin bile kimyasal yap\'fds\'fd
, fiziksel \'f6zellikleri, yapt\'fd\'f0\'fd karma\'fe\'fdk i\'feler ve inan\'fdlmaz i\'felem h\'fdz\'fd d\'fc\'fe\'fcn\'fcl\'fcrse, 36 farkl\'fd enzimin yakla\'fe\'fdk 1 mikronluk (milimetrenin binde biri) bir organelde g\'f6rev yapmas\'fdn\'fd
n ne kadar b\'fcy\'fck bir mucize oldu\'f0u daha iyi anla\'fe\'fdl\'fdr. Bu kadar g\'fc\'e7l\'fc \'f6\'f0\'fct\'fcc\'fclerin b\'f6ylesine uyumla, h\'fccreye de birbirlerine de hi\'e7bir zaman zarar vermeden \'e7al\'fd\'femalar\'fd hayret vericidir. 

\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 H\'fccre \'dd\'e7i Ula\'fe\'fdm
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 H\'fccre i\'e7inde \'fcretilen \'fcr\'fcnlerin ve bu \'fcr\'fcnlerin hammaddelerinin ula\'fe\'fdm\'fd da "endoplazmik retikulum" denilen kanallar sayesinde sa\'f0lan\'fdr. Protein \'fc
reten ribozomlar genellikle bu ula\'fe\'fdm hatt\'fdn\'fdn yak\'fdnlar\'fdnda yer al\'fdrlar. T\'fdpk\'fd fabrikalar\'fdn \'f6zellikle karayolu ve denizyolu ba\'f0lant\'fdlar\'fdna yak\'fdn yerlerde kurulmalar\'fd gibi. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f0\fs32\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\b\f0\fs32\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 H\'fccrenin Paketleme Sistemi}{\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 H\'fccre i\'e7indeki her ayr\'fdnt\'fdn\'fdn b\'fcy\'fck bir ak\'fdl sonucu \'f6zenle yarat\'fdld\'fd\'f0\'fd ortadad\'fdr. Bunun yeni bir \'f6rne\'f0ini, h\'fccrenin i\'e7
indeki "ambalaj tesisleri"ne g\'f6z att\'fd\'f0\'fdm\'fdzda g\'f6rebiliriz. 
\par Ticaret ve sanayide, \'fcretilen bir malla ilgili en \'f6nemli sorunlardan biri paketlenmesi, di\'f0eri de t\'fcketiciye ula\'fet\'fdr\'fdlmas\'fdd\'fdr. \'d6zellikle g\'fdda sanayisinde \'fcr\'fcn\'fcn bozulmadan uzun s\'fcre dayanacak \'fe
ekilde paketlenmesi zorunludur. G\'fcn\'fcm\'fcz teknolojisi bu problemlere ancak son bir ka\'e7 on y\'fdlda \'e7\'f6z\'fcm bulabilmi\'fetir. Buna kar\'fe\'fdn h\'fccrelerde \'fcst\'fcn bir paketleme, ula\'fet\'fdrma ve depolama sistemi insano\'f0
lunun yarat\'fdld\'fd\'f0\'fd andan beri binlerce y\'fdld\'fdr, milyonlarca insan\'fdn herbirinin trilyonlarca h\'fccresinde her an i\'felemektedir. 
\par Bu paketleme i\'feini golgi cisimci\'f0i denilen bir h\'fccre organeli ger\'e7ekle\'fetirir. Salg\'fdlanan maddeleri biriktirip, onlar\'fdn k\'fc\'e7\'fck kofullar halinde paketlenmelerini sa\'f0lar. Paketlenen bu maddeler ihtiyaca g\'f6
re ya saklanmakta ya da d\'fd\'fear\'fd at\'fdlmaktad\'fdr.
\par }\pard \qc \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \page }{\b\f100\fs32\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 MUC\'ddZE MOLEK\'dc
LLER: PROTE\'ddNLER
\par }{\f0\fs32\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs22\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 Proteinsiz bir ya\'feam m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. \'c7
\'fcnk\'fc proteinler hem v\'fccudun temel yap\'fdta\'felar\'fdd\'fdr hem de insan ya\'feam\'fdnda son derece hayati \'f6neme sahip olan enzim ve hormonlar\'fdn yap\'fdlar\'fdn\'fd olu\'fetururlar. Enzim ve hormonlar v\'fccutta belirli g\'f6
revlerde ve reaksiyonlarda uzmanla\'fem\'fd\'fe, karma\'fe\'fdk protein molek\'fclleridir. Bunlar v\'fccut i\'e7erisindeki koordinasyonun sa\'f0lanmas\'fdndan temel hayat fonksiyonlar\'fdn\'fdn s\'fcrmesine kadar bir \'e7ok \'f6nemli g\'f6revi y\'fcr\'fct
\'fcrler. 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Bu b\'f6l\'fc
mde proteinlerin ola\'f0an\'fcst\'fc yap\'fdlar\'fdn\'fd ve proteinlerden olu\'fean bu mekanizmalar\'fdn v\'fccut i\'e7inde ger\'e7ekle\'fetirdikleri inan\'fdlmas\'fd zor i\'felemleri inceleyece\'f0iz. Her an i\'e7imizde bu i\'felemlerin milyarlarcas\'fdn
\'fdn ger\'e7ekle\'feti\'f0i d\'fc\'fe\'fcn\'fcl\'fcrse, insan v\'fccudunun hayal g\'fcc\'fc s\'fdn\'fdrlar\'fdn\'fdn \'f6tesinde kompleks bir sistem oldu\'f0u daha iyi anla\'fe\'fdl\'fdr. 
\par Proteinlerin yap\'fds\'fdnda 20 farkl\'fd cins aminoasit yeral\'fdr. Asl\'fdnda do\'f0adaki bu yirmi \'e7e\'feit aminoasitin farkl\'fd say\'fdlarda ve dizili\'felerde s\'fdralanmas\'fdndan sonsuz \'e7e\'feitlilikte farkl\'fd protein t\'fcr\'fc
 meydana gelebilir. Proteinleri bir zincire benzetirsek, aminoasitler bu zincirin halkalar\'fdd\'fdr. Canl\'fd varl\'fdklarda bulunan protein t\'fcrlerinin i\'e7erdikleri aminoasit say\'fds\'fd 100 ile 3000 aras\'fdnda de\'f0i\'fe
ir. Bir proteini meydana getiren dizilimlerde, aminoasitlerden birinin rastgele \'e7\'fdkar\'fdlmas\'fd, eklenmesi ya da s\'fdras\'fdn\'fdn de\'f0i\'fetirilmesi genelde proteinin tamamen i\'fee yaramaz, hatta zararl\'fd hale gelmesine ne}{
\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 den olur. 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Aminoasitlerin yer ve say\'fdlar\'fdn\'fdn yan\'fds\'fdra, bu aminoasitlerin olu\'feturdu\'f0u proteinin \'fc\'e7 boyutlu geometrisi de \'e7ok \'f6nemlidir. Aminoasitler do\'f0ru say\'fd
 ve dizilimde biraraya gelmekle kalmaz, belli noktalarda b\'fck\'fclerek, proteinin g\'f6revini yerine getirebilmesi i\'e7in sahip olmas\'fd gereken \'fc\'e7 boyutlu bi\'e7imini de belirlerler. Bunu sa\'f0lamak i\'e7in b\'fck\'fclme noktalar\'fd
ndaki aminoasitler, belli bir a\'e7\'fdda b\'fck\'fclmeye imkan verecek \'feekilde, di\'f0erlerinden daha zay\'fdf ba\'f0larla birbirlerine ba\'f0lan\'fdrlar. E\'f0er b\'f6yle olmasa, t\'fcm aminoasitler birbirlerine e\'feit kuvvetlerle ba\'f0lansalard
\'fd, d\'fcmd\'fcz, vas\'fdfs\'fdz ve i\'fee yaramaz bir protein zinciri olu\'feacakt\'fd. 
\par Oysa \'fc\'e7 boyutluluk, proteinler i\'e7in \'e7ok \'f6nemli bir \'f6zelliktir. \'d6zellikle enzimler, ancak sahip olduklar\'fd \'fc\'e7 boyutlu yap\'fd sayesinde bir tak\'fdm reaksiyonlar\'fd y\'f6netir, denetler ya da h\'fdzland\'fdrabilirler. K\'fd
sacas\'fd, do\'f0ru say\'fd ve dizilim sa\'f0lansa bile, gereken geometrinin sa\'f0lanamamas\'fd bir proteini i\'felevsiz hale getirecektir. Bunun sa\'f0lanmas\'fd i\'e7inse aminoasitlerin aras\'fdndaki \'e7ekim kuvvetleri bile ak\'fd
l almaz bir kontrol ve hassasiyetle teker teker ayarlanmakta, en ufak bir ayr\'fdnt\'fd bile \'feansa b\'fdrak\'fdlmamaktad\'fdr. }{\b\f0\fs22\ul\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 G\'f6r\'fcld\'fc\'f0\'fc gibi tek bir protein molek\'fcl\'fcn\'fcn elde edilmesi bile, say\'fds\'fdz i\'felem ve denetimler sonucunda ger\'e7ekle\'feebilmektedir. Bug\'fcn\'fcn 
teknolojisiyle, bir protein molek\'fcl\'fcn\'fc laboratuvar \'feartlar\'fdnda bile yapay olarak sentezlemek m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15231856 Enzimler
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 V\'fccudumuzun i\'e7inde her saniye bir\'e7ok karma\'fe\'fdk olay meydana gelmektedir. Bunlar o kadar ayr\'fdnt\'fdl\'fdd\'fdrlar ki, hemen her a\'feamalar\'fdnda, b\'fct\'fcn karma\'feay\'fd
 denetleyen, d\'fczeni sa\'f0layan ve olaylar\'fd h\'fdzland\'fdran "s\'fcper denetleyiciler"in m\'fcdahalesine ihtiya\'e7 duyulur: Enzimler... Her canl\'fd h\'fccre, herbiri kendi \'f6zel i\'feini yapan, \'f6rne\'f0in besin maddelerini par\'e7
alayan, besinlerden enerji \'fcreten, basit molek\'fcllerden zincir yap\'fdm\'fdn\'fd sa\'f0layan ve bunlar gibi say\'fds\'fdz i\'feler y\'fcr\'fcten binlerce enzim bulundurur.
\par E\'f0er bu enzimler olmasa, en basitinden en karma\'fe\'fd\'f0\'fdna kadar hemen hi\'e7bir fonksiyonumuz \'e7al\'fd\'femaz, ya da dururcas\'fdna yava\'felard\'fd. Sonu\'e7 her iki halde de \'f6l\'fcm olurdu. Nefes alamaz, bir\'feey yiyemez, sindiremez, g
\'f6remez, konu\'feamaz k\'fdsaca ya\'feayamazd\'fdk. 
\par Enzimlerin olaylar\'fd h\'fdzland\'fdrmas\'fdn\'fd g\'fcnl\'fck hayattan bir \'f6rne\'f0e uyarlayabiliriz. E\'f0er "enzimsiz" kalma gibi bir durumla kar\'fe\'fdla\'fe\'fdlsa; normal \'feartlarda okunmas\'fd birka\'e7 saniye s\'fcrecek bir c\'fc
mleyi okumak, yakla\'fe\'fdk on y\'fdl s\'fcrerdi. \'dd\'fete enzimler v\'fccuttaki tepkimeleri en az bu \'f6rnekteki kadar h\'fdzland\'fdrmaktad\'fdrlar. Enzimlerin, protein sentezinden, enerji \'fcretimine kadar h\'fccrenin b\'fct\'fcn fonksiyonlar\'fd
nda hayati bir \'f6nemi vard\'fdr. }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Enzimle etkiledi\'f0i madde aras\'fdndaki ili\'feki, anahtarla kilit aras\'fdndaki ili\'fekiye benzetilebilir. Enzim ve onun birle\'feece\'f0i madde, \'fc\'e7 boyutlu karma\'fe\'fd
k bir geometride birbirlerine kenetlenirler. Her ikisi de birbirlerine tam bir uyum g\'f6sterecek \'feekilde \'f6zel olarak yarat\'fdlm\'fd\'felard\'fdr. Dahas\'fd, bu uyum \'e7ok etkileyici bir h\'fdz i\'e7inde i\'feler. Bu h\'fdz o kadar ba\'fe d\'f6nd
\'fcr\'fcc\'fcd\'fcr ki, bir enzim bazen bir saniyede 300 maddeyle belirli bir s\'fdraya uygun olarak teker teker birle\'feir, o maddeyi istenen forma sokar, sonra da ayr\'fdl\'fd}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 r. 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 K\'fdsacas\'fd, h\'fccre enzimler sayesinde ya\'feamaktad\'fdr. Ancak enzimler de h\'fccrede \'fcretilmektedir. Her h\'fccre kendi ihtiyac\'fd olan enzimi, gerekli g\'f6rd\'fc\'f0\'fc
 miktarda, kendisi \'fcretir. 
\par B\'fct\'fcn bunlar, bilin\'e7li bir insan\'fdn akl\'fdnda sorular uyand\'fdrmal\'fdd\'fdr: Bir h\'fccre nas\'fdl olur da bir \'feeyi gerekli g\'f6rebilir, ihtiyac\'fdn\'fd nas\'fdl hesaplayabilir? Bir\'e7ok karma\'fe\'fdk i\'fei yapan, bir robottan daha h
\'fdzl\'fd \'e7al\'fd\'fean enzim denilen makineleri h\'fccre kendisi mi tasarlam\'fd\'fet\'fdr? }{\f100\fs22\insrsid15231856 Bu plan\'fd yapan ak\'fdl nerededir?
\par Bilin\'e7li bir insan\'fdn varaca\'f0\'fd cevap da bellidir. T\'fcm bunlar, "h\'fccre" ad\'fd verilen mikroskobik et par\'e7as\'fdn\'fdn ve onun i\'e7indeki daha k\'fc\'e7\'fck 'organellerin' eseri olamazlar. Ger\'e7ek \'e7ok a\'e7\'fdkt\'fdr. B\'fct\'fc
n bunlar Allah'\'fdn }{\b\f100\fs22\insrsid15231856 "her\'feeyi birbiriyle uyumlu olarak, \'e7eli\'feki ve uygunsuzluk olmaks\'fdz\'fdn yaratmas\'fd" (M\'fcl}{\b\f0\fs22\insrsid15231856 k Suresi, 3) }{\f96\fs22\insrsid15231856 sonucunda ger\'e7ekle\'ba
mektedir.
\par }{\f0\fs22\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15231856 Hormonlar

\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs22\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15231856 \'c7ok h\'fc
creli organizmalar olan hayvanlar ve insanlar farkl\'fd yap\'fd ve g\'f6revleri olan h\'fccrelerden meydana gelmi\'felerdir. V\'fccudun b\'fct\'fcnl\'fc\'f0\'fc, bu h\'fccreler aras\'fdndaki karma\'fe\'fdk fakat son derece uyumlu ili\'fekilere ba\'f0l\'fd
d\'fdr. \'ddnsan v\'fccudundaki 100 trilyon h\'fccre sanki birbirlerini tan\'fdyormu\'fe\'e7as\'fdna hareket ederler. Kendilerine ayr\'fdlm\'fd\'fe \'f6zel g\'f6revleri, sonuna kadar, hi\'e7bir ihmal ve gev\'feeklik g\'f6stermeden yerine getirirler. \'dd
\'fete bu m\'fckemmel koordinasyonda hormon denilen mesaj ta\'fe\'fdy\'fdc\'fdlar h\'fccrelere emir ta\'fe\'fdmakla g\'f6revlidirler. V\'fccudun b\'fcy\'fcmesi, \'fcremenin d\'fczenlenmesi, v\'fccuttaki i\'e7
 denge, sinir sistemindeki koordinasyon ve daha bir\'e7ok i\'felem hormonlar\'fdn ilgili h\'fccrelere ula\'fet\'fdrd\'fdklar\'fd mesajlar sonucunda ger\'e7ekle\'feir. G\'f6r\'fcnmez bir ak\'fdl, hormonlar vas\'fdtas\'fdyla h\'fc
crelere emirlerini bildirir. Sizin haberiniz bile olmadan i\'e7inizde muhte\'feem bir emir-komuta sistemi olu\'feturulmu\'fetur. 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs22\insrsid15231856 Bu b\'fcy\'fck ak\'fdl, yine sizin bilginiz d\'fd\'fe
\'fdnda i\'e7inizdeki her\'feeyi kontrol alt\'fdnda tutar. Bu sistemde sizin hi\'e7bir s\'f6z hakk\'fdn\'fdz yoktur. \'d6rne\'f0in v\'fccudunuzun b\'fcy\'fcmesi: Siz ne kadar isteseniz de boyunuzu oldu\'f0undan fazla uzatamazs\'fdn\'fdz. Ne yaparsan\'fd
z yap\'fdn i\'e7inizdeki h\'fccrelere "b\'f6l\'fcn\'fcn, \'e7o\'f0al\'fdn ve beni b\'fcy\'fct\'fcn" gibi bir emir veremezsiniz. Ancak h\'fccreler, sizin i\'e7in belirlenmi\'fe olan boyu ve v\'fccut \'feeklini bilirler ve o belirli \'feekle ula\'fe\'fd
ncaya kadar \'e7o\'f0alarak v\'fccudu b\'fcy\'fct\'fcrler. }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Sonra da tam gerekti\'f0i anda b\'fcy\'fcmeyi durdururlar. 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15231856 Esrarengiz Kontrol
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 V\'fccudunuz \'fczerindeki denetimsizli\'f0inizi bir ba\'feka \'f6rnekle g\'f6sterelim. 
\par Kandaki \'feeker miktar\'fdn\'fdn belirli limitler i\'e7inde olmas\'fd insan ya\'feam\'fd i\'e7in zorunludur. Ama g\'fcnl\'fck hayatta \'feekerli g\'fddalar yerken bu hassas dengenin hesab\'fdn\'fd siz yapamazs\'fdn\'fdz elbette. Ancak "sizin ad\'fdn\'fd
za" bu hesap yap\'fdl\'fdr. Kan\'fdn\'fdzdaki \'feeker miktar\'fd y\'fckseldi\'f0inde pankreas ad\'fd verilen organ\'fdn\'fdz ins\'fclin denilen \'f6zel bir madde salg\'fdlar. Bu madde karaci\'f0er ve v\'fccuttaki di\'f0er h\'fccrelere kandaki fazla \'fe
ekeri geri \'e7ekip depolamalar\'fdn\'fd emreder. Kandaki \'feeker oran\'fd, b\'f6ylece hi\'e7 bir zaman tehlikeli bir d\'fczeye \'e7\'fdkmaz.
\par }{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'aai}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 mdi isterseniz bir deneme yap\'fdn. Kendi kendinize emir verin ve ba\'feta karaci\'f0erinizdekiler olmak \'fczere v\'fc
cudunuzdaki h\'fccrelere "kan\'fdmdaki \'feekeri geri \'e7ek" komutunu verin. Onlar da s\'f6z\'fcn\'fcz\'fc dinleyip \'feeker depo etmeye ba\'felas\'fdnlar!... 
\par }{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'aa\'fcphesiz b\'f6yle bir \'baey y}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 apamazs\'fdn\'fdz.
\par B\'fdrak\'fdn onlar\'fd kontrol etmeyi, g\'fcnl\'fck hayatta sizin ne pankreastan, ne ins\'fclinden, ne de karaci\'f0erden haberiniz olmaz. Kan\'fdn\'fdzdaki \'feekerin y\'fckseldi\'f0ini fark etmezsiniz, hatta \'f6n\'fcn\'fcze farkl\'fd \'feeker oranlar
\'fd olan iki \'fei\'fee kan konulsa aradaki fark\'fd dahi anlayamazs\'fdn\'fdz. Bunun i\'e7in laboratuvarlara, geli\'femi\'fe aletlere ihtiyac\'fdn\'fdz vard\'fdr. Ama hi\'e7bir zaman g\'f6rmedi\'f0iniz ve bilmedi\'f0iniz baz\'fd h\'fc
creleriniz, kandaki \'feekeri bu laboratuvar ve aletlerden daha hassas \'feekilde \'f6l\'e7er ve ne yap\'fdlmas\'fd gerekti\'f0ine karar verirler. Sonra gerekli tedbirler al\'fdn\'fdr, h\'fccreler kandaki \'feekeri tan\'fdy\'fdp, ay\'fd
rt edip, yakalarlar. Yedi\'f0i bir pasta y\'fcz\'fcnden k\'fdsa bir s\'fcrede \'feeker krizine girip \'f6lmesi i\'feten bile olmayan insan, bu m\'fckemmel sistem sayesinde hayatta kal\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Peki bu m\'fckemmel sistemi kime bor\'e7ludur?
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Her zamanki gibi kar\'fe\'fdm\'fdzda iki farkl\'fd a\'e7\'fdklama vard\'fdr. Ya bu sistem, bilin\'e7li bir Yarat\'fdc\'fd taraf\'fdndan insan v\'fccuduna konmu\'fetur, ya da evrim s\'fcreci i\'e7
inde "tesad\'fcfen" olu\'femu\'fetur.
\par Ancak bu ikinci "a\'e7\'fdklamay\'fd" asl\'fdnda a\'e7\'fdklama olarak saymak m\'fcmk\'fcn g\'f6z\'fckmemektedir; \'e7\'fcnk\'fc evrimin di\'f0er iddialar\'fd gibi bu da tek kelimeyle bir safsatad\'fdr.
\par Evrim, insan v\'fccudunun milyonlarca y\'fdll\'fdk bir s\'fcre\'e7 i\'e7inde bug\'fcnk\'fc haline geldi\'f0ini \'f6ne s\'fcrer. Bu, \'feu demektir: \'ddnsan bedenindeki organlar\'fdn bir k\'fdsm\'fd, bir zamanlar yoktu, ancak daha sonra evrimle\'fe
erek olu\'fetu. Bu durumda, kandaki \'feeker dengesini kontrol eden pankreas\'fdn ve onun salg\'fdlad\'fd\'f0\'fd ins\'fclinin de evrimin a\'feamalar\'fdndan birinde olu\'fetu\'f0unu varsaymam\'fdz gerekir.
\par Ancak bu elbetteki bir mant\'fdk hezimetidir. \'c7\'fcnk\'fc pankreasa ve ins\'fcline sahip olmayan bir insan bedeninin ya\'feam\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcrmesine olanak yoktur. Pankreas\'fd olmayan bir yar\'fd-insan\'fdn milyonlarca y\'fdl \'f6nce d\'fcnya 
\'fczerinde gezindi\'f0ini varsayal\'fdm. }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Ba\'fe\'fdna ne gelirdi?.. Cevap basittir; buldu\'f0u ilk \'feekerli g\'fddadan, \'f6rne\'f0in bir \'feeker kam\'fd\'fe\'fdndan bolca yerdi ve hemen orac
\'fdkta \'feeker komas\'fdna girerek \'f6l\'fcrd\'fc. Ayn\'fd \'feey, t\'fcm \'f6teki hemcinslerinin de ba\'fe\'fdna gelir, hepsi, nedenini anlayamadan, \'feeker komas\'fdndan \'f6l\'fcrlerdi.
\par Biz yine de bir k\'fdsm\'fdn\'fdn \'e7ok "bilin\'e7li" bir diyet yaparak\emdash asl\'fdnda bu m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir, \'e7\'fcnk\'fc yedi\'f0imiz besinlerin \'e7ok b\'fcy\'fck k\'fdsm\'fdnda \'feeker vard\'fdr\emdash hayatta kald\'fd\'f0\'fdn\'fd
 varsayal\'fdm. O zaman \'feu soruyla kar\'fe\'fdla\'fe\'fdr\'fdz: Acaba bu "insan atalar\'fd", pankreasa ve ins\'fcline nas\'fdl sahip oldular?
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Acaba g\'fcnlerden bir g\'fcn bir tane}{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 si \'e7\'fdk\'fdp; "art\'fdk bu \'feeker sorununu \'e7\'f6zmemiz gerek, iyisi mi midenin alt\'fd
nda bir yere bir organ koyal\'fdm da bu organ kandaki \'feekeri dengeleyen bir hormon salg\'fdlas\'fdn" m\'fd dedi? Ve sonra kendisini zorlayarak midesinin alt\'fdnda ger\'e7ekten de bir pankreas m\'fd olu\'feturdu? \'ddns\'fclinin nas\'fdl bir form\'fc
le sahip olmas\'fd gerekti\'f0ini hesaplay\'fdp sonra da bu form\'fcl\'fc pankreasa m\'fd \'f6\'f0retti? 
\par Yoksa, g\'fcnlerden bir g\'fcn, \'e7ok "ba\'fear\'fdl\'fd" bir mutasyon oldu da, bu pankreas\'fd olmayan yar\'fd-insanlardan birinin DNA's\'fdndaki bir bozulma sonucunda, ortaya birden bire tam te\'feekk\'fcll\'fc bir pankreas ve ins\'fclin hormonu mu 
\'e7\'fdkt\'fd?..
\par Ancak bu "m\'fckemmel" mutasyon bile yeterli olamazd\'fd. Bir de, kandaki \'feeker oran\'fdn\'fd s\'fcrekli olarak kontrol alt\'fdnda bulunduracak, gerekti\'f0inde pankreasa ins\'fclin salg\'fdlama komutu yollayacak, gerekti\'f0i kadar ins\'fclinin salg
\'fdlanmas\'fdndan sonra da "dur" emri verecek bir karar mekanizmas\'fdn\'fdn beynin bir k\'f6\'feesinde bir ba\'feka "tesad\'fcf" sonucunda olu\'femas\'fd gerekiyordu. 
\par "Evrimsel mant\'fdk" ile d\'fc\'fe\'fcn\'fclm\'fc\'fe olan bu iki "a\'e7\'fdklama" da elbette birer safsatadan ba\'feka bir \'feey de\'f0ildir. Belki inanmayacaks\'fdn\'fdz fakat, evrimcilerin inanc\'fd da tam bu anlatt\'fd\'f0\'fdm\'fdz \'fe
ekildedir. Ancak bunun ne denli b\'fcy\'fck bir sa\'e7mal\'fdk oldu\'f0unu kendileri de bildiklerinden, bu t\'fcr konular\'fd g\'fcndeme getirmemeyi ve m\'fcmk\'fcn oldu\'f0unca ge\'e7i\'fet}{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
irmeyi tercih ederler.
\par }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Evrimsel mant\'fdklar\'fdn ins\'fclin \'f6rne\'f0inde a\'e7\'fdk\'e7a ortaya \'e7\'fdkan bu sefaleti, bizi tek bir sonuca ula\'fet\'fdr\'fdr: \'ddlk insan\'fdn da aynen bizimki gibi bir pankreas
\'fd vard\'fd. Bu organ\'fdn "evrimle\'femi\'fe" olmas\'fd hi\'e7 bir \'feekilde m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir.
\par }{\f96\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Ku\'bakusuz i}{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 ns\'fclin \'f6rne\'f0i, v\'fccuttaki di\'f0er t\'fcm organlar, binlerce hormon, y\'fczlerce farkl\'fd sistem ve say\'fds
\'fdz i\'felem i\'e7in de kullan\'fdlabilir. \'c7\'fcnk\'fc v\'fccudun i\'e7inde, en az ins\'fclin kadar, hatta daha da hayati binlerce hormon ya da enzim vard\'fdr. Bunlar\'fdn her biri, insan\'fdn ya\'feam\'fd i\'e7in "olmazsa olmaz" \'feartlard\'fd
r ve \'e7o\'f0u ins\'fclin dengesinden \'e7ok daha karma\'fe\'fdkt\'fdr. \'d6rne\'f0in kan bas\'fdnc\'fdn\'fd (tansiyonu) ayarlayan sistem, pankreas sisteminden \'e7ok daha kompleks hesaplar ve i\'felemler i\'e7ermektedir.
\par Asl\'fdnda v\'fccudun hangi organ\'fdna bakarsak bakal\'fdm, ayn\'fd durumla kar\'fe\'fdla\'fe\'fdr\'fdz. B\'f6brekleri olmayan bir insan, en fazla \'fc\'e7 g\'fcn ya\'fear. Akci\'f0
eri olmayan ise bir-iki dakikadan fazla dayanamaz. Sindirim sistemi olmayan, hatta yaln\'fdzca ince ba\'f0\'fdrsa\'f0\'fd eksik olan bir insan\'fdn bir hafta ya\'feamas\'fd mucize olur. Karaci\'f0er, iki y\'fcze yak\'fdn fonksiyonu ile eksikli\'f0
ine bir iki saat dayan\'fdlabilecek bir organd\'fdr. Kalbin yoklu\'f0una, \'fc\'e7-be\'fe saniyeden fazla kar\'fe\'fd konulamaz. Beyni s\'f6ylemeye art\'fdk herhalde gerek yok.
\par Bu organlar\'fdn hi\'e7 biri, "evrim s\'fcreci" i\'e7inde "a\'feama a\'feama" geli\'femi\'fe olamazlar. Hi\'e7 bir insan v\'fccudu, kendisine "mutasyon sonucu" bir b\'f6brek edinmek i\'e7in milyonlarca y\'fdl bekleyemez. Dolay\'fds\'fd
yla, ortada kesin bir ger\'e7ek vard\'fdr. O da ilk insan\'fdn, bizim bug\'fcn sahip oldu\'f0umuz v\'fccut yap\'fds\'fdn\'fdn ayn\'fds\'fdna sahip oldu\'f0udur. Yani, kusursuz ve eksiksiz bir bedenle birlikte yarat\'fdlm\'fd\'fet\'fdr.
\par \'ddnsan i\'e7in ge\'e7erli olan bu durum, ku\'fekusuz t\'fcm di\'f0er canl\'fdlar i\'e7in de ge\'e7erlidir. D\'fcnya \'fczerinde gezen ilk kaplanla bug\'fcnk\'fc aras\'fdnda hi\'e7 bir fark yoktur. Fil, balina, kartal ya da y\'fdlan, ilk kez ne \'fe
ekilde yarat\'fdlm\'fd\'felarsa, halen \'f6yledirler. 
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
\par 
\par }{\b\f100\fs32\insrsid15231856 Bilinmeyen U\'f0runa Harcanan Hayat
\par }{\f0\fs32\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\insrsid15231856 Daha \'f6nce de\'f0indi\'f0imiz ve evrim i\'e7in kesin bir \'e7\'fdkmaz olu\'feturan ins\'fclin, v\'fccut i\'e7indeki hormonlardan yaln\'fdzca biridir asl\'fdnda. Di\'f0er hormonlara \'fe\'f6yle bir bakt\'fd\'f0\'fdm\'fd
zda ise, en az ins\'fclin kadar \'e7arp\'fdc\'fd 'delil'lerle kar\'fe\'fdla\'fe\'fdr\'fdz.
\par H\'fccreler \'fcrettikleri baz\'fd enzimleri ve hormonlar\'fd kendileri kullanmay\'fdp d\'fd\'fe ortama g\'f6nderirler. Bunlar, h\'fccrenin tan\'fdmad\'fd\'f0\'fd ve hi\'e7bir zaman bilemeyece\'f0i kadar uzaktaki bamba\'feka h\'fccreler taraf\'fd
ndan kullan\'fdl\'fdrlar. Mesafe o kadar uzakt\'fdr ki, h\'fccrenin boyutu d\'fc\'fe\'fcn\'fcld\'fc\'f0\'fcnde \'fcretti\'f0i maddenin ald\'fd\'f0\'fd yol bizim boyutumuzda binlerce kilometre ile ifade edilebilir. H\'fccre b\'fcy\'fck bir \'f6
zen ve zahmetle \'fcretti\'f0i maddelerin nerede ve nas\'fdl kullan\'fdld\'fd\'f0\'fdn\'fd bilmez. Ama bu bilinmeyen ama\'e7 u\'f0runa, ne i\'fee yarad\'fd\'f0\'fdn\'fd bilmedi\'f0i karma\'fe\'fdk \'fcr\'fcnleri b\'fct\'fcn hayat\'fd boyunca \'fcretmeyi s
\'fcrd\'fcr\'fcr. 
\par \'d6rne\'f0in beyinin hemen alt\'fdnda bulunan hipofiz adl\'fd bezdeki h\'fccrelerin \'fcrettikleri \'f6zel bir hormon, b\'f6brek faaliyetlerini d\'fczenler. Hipofizdeki bir h\'fccre, b\'f6bre\'f0in nas\'fdl bir\'feey oldu\'f0unu bilemez. Peki hi\'e7
 bilmedi\'f0i ve hayat\'fd boyunca da bilemeyece\'f0i bir organ olan b\'f6bre\'f0in yap\'fds\'fdna tam uygun \'f6zelliklerde bir maddeyi nas\'fdl \'fcretebilir? Bu sorunun tek cevab\'fd, ku\'fekusuz bu i\'fe i\'e7in bilin\'e7li bir \'feekilde yarat\'fdld
\'fd\'f0\'fdd\'fdr. 
\par H\'fccredeki bu "bilinmeyen amaca y\'f6nelik" hormon \'fcretimini bir \'f6rnekle a\'e7\'fdklayabiliriz. Y\'fczlerce insan\'fdn bir fabrikada oturup b\'fct\'fcn hayatlar\'fd boyunca \'e7ok \'f6nemli bir elektronik aletin \'f6zel ve karma\'fe\'fd
k bir devresini yapt\'fdklar\'fdn\'fd d\'fc\'fe\'fcn\'fcn. }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Ama bu insanl}{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 ar birkez olsun ne bu aleti g\'f6rm\'fc\'felerdir, ne de ne i\'fe
e yarad\'fd\'f0\'fdn\'fd bilirler. Hatta bu insanlar ya\'fead\'fdklar\'fd fabrikan\'fdn d\'fd\'fe\'fdnda hi\'e7bir \'feey g\'f6rmemi\'felerdir. B\'fct\'fcn hayatlar\'fdn\'fd aday\'fdp, binbir zahmetle \'fcrettikleri bu karma\'fe\'fdk devreleri fabrikan
\'fdn d\'fd\'fe\'fdna b\'fdrak\'fdrlar. Birileri de bu devreleri al\'fdp binlerce kilometre \'f6tedeki bir ba\'feka fabrikada yeni baz\'fd par\'e7alarla birle\'fetirip, s\'f6z konusu aleti olu\'fetururlar. Birinci fabrikadakiler, hayatlar\'fdn\'fd
 neye adad\'fdklar\'fdn\'fd bile bilmeden, hi\'e7 yorulmadan, kusursuz bir itaatle yirmi d\'f6rt saat \'e7al\'fd\'femaktad\'fdrlar. 
\par B\'f6yle bir fabrikan\'fdn nas\'fdl olu\'fetu\'f0u sorusuna ise tek bir cevap verilebilir: \'de\'fcphesiz, her iki fabrikay\'fd da tan\'fdyan ve y\'f6neten bir irade, belli bir i\'fe b\'f6l\'fcm\'fc tasarlam\'fd\'fe ve birinci fabrikaya yaln\'fdzca s\'f6
zkonusu elektronik devreyi \'fcretme g\'f6revi vermi\'fetir. Bu \'fcretimin nas\'fdl yap\'fdlaca\'f0\'fdn\'fd da \'e7ok ayr\'fdnt\'fdl\'fd bir bi\'e7imde tarif etmi\'fe, \'f6\'f0retmi\'fetir. (\'c7\'fcnk\'fc ortaya konan \'fcr\'fcn\'fcn t\'fcm\'fcn\'fc
 bilmeyen birinci fabrikan\'fdn, kendi karar\'fdyla b\'f6yle bir \'fcretim ger\'e7ekle\'fetirmesi m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir).
\par \'dd\'fete enzim ve hormon \'fcreten h\'fccreler de ayn\'fd \'feekilde \'e7al\'fd\'fe\'fdrlar. Hi\'e7bir zaman bilemeyecekleri bir yer i\'e7in s\'fcrekli \'fcretim yapar, t\'fcm hayatlar\'fdn\'fd buna feda ederler. En ufak bir bencillik, b\'fdkk\'fdnl\'fd
k ya da kapris yapmazlar, \'e7\'fcnk\'fc onlara \'f6yle \'f6\'f0retilmi\'fe, daha do\'f0rusu o i\'fei yapacak \'feekilde yarat\'fdlm\'fd\'felard\'fdr. Evrendeki herkes ve her\'feey gibi onlar da alemlerin Rabbi olan Allah'\'fdn emrine boyun e\'f0mi\'fe
lerdir. Ba\'feka se\'e7enekleri de yoktur. Bir ayet, bu boyun e\'f0mi\'feli\'f0i \'fe\'f6yle ifade eder:
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1036\langfe1055\cgrid\langnp1036\langfenp1055 {\insrsid15231856 ... G\'f6klerde ve y}{\f0\insrsid15231856 
erde her ne varsa O'nundur, t\'fcm}{\f100\insrsid15231856 \'fc O'na g\'f6n\'fclden boyun e\'f0mi\'felerdir. G\'f6kleri ve yeri (bir \'f6rnek edinmeksizin) yaratand\'fdr. O, bir i\'fein olmas\'fda karar verirse, ona yaln\'fd
zca "OL" der, o da hemen oluverir. (Bakara Suresi, 117)
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 \line \line 
\par }\pard \qc \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 \page }{\b\f0\fs36\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 H\'dcCRE ZARI}{
\f0\fs36\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
\par 
\par }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Ba\'felang\'fd\'e7ta bilim \'e7evrelerinde, en k\'fc\'e7\'fck canl\'fd birimi olarak h\'fccre kabul edilmekteydi. Ancak daha sonra, h\'fccreyi \'e7evreleyen ve hacim olarak ondan \'e7ok daha k
\'fc\'e7\'fck olan h\'fccre zar\'fd ara\'fet\'fdrmac\'fdlar\'fdn kar\'fe\'fds\'fdna adeta yeni bir canl\'fd t\'fcr\'fc olarak \'e7\'fdkt\'fd. \'c7\'fcnk\'fc h\'fccreyi \'e7epe\'e7evre saran bu zar bir canl\'fdn\'fdn, dahas\'fd \'feuurlu bir canl\'fdn\'fd
n, yani insan\'fdn temel \'f6zelliklerinden olan karar verme, hat\'fdrlama, de\'f0erlendirme gibi \'f6zellikler g\'f6stermekteydi. Peki 1 mm'nin y\'fczbinde biri kal\'fdnl\'fd\'f0\'fdndaki bir zar bu \'f6zelliklere nas\'fdl sahip olmu\'fetu? 
\par Hayat\'fdm\'fdz boyunca fark\'fdnda olmadan ya\'fead\'fd\'f0\'fdm\'fdz bu zardan 100 trilyon tanesi her an v\'fccudumuzda kararlar almakta ve \'feu an dahi bunlar\'fd uygulamaktad\'fdr. 
\par H\'fccre zar\'fd h\'fccrenin \'e7evresini s\'fdn\'fdrlayan bir \'f6rt\'fcd\'fcr. Ama g\'f6revi sadece h\'fccreyi sar\'fdp ku\'featmak de\'f0ildir. Bu zar, hem kom\'feu h\'fccrelerle ileti\'feimi ve ba\'f0lant\'fdy\'fd sa\'f0lar, hem de en \'f6nemlisi, h
\'fccreye giri\'fe \'e7\'fdk\'fd\'fe\'fd \'e7ok s\'fdk\'fd bir \'feekilde denetler. O kadar incedir ki s\'fdradan mikroskopla de\'f0il ancak elektron mikroskobuyla ay\'fdrt edilebilir. Yap\'fds\'fdn\'fdn \'e7ift tarafl\'fd ya\'f0 tabakas\'fd ve tabaka 
\'fczerinde yer yer bulunan proteinlerden olu\'fetu\'f0u tesbit edilmi\'fetir. Sadece canl\'fd \'f6zelli\'f0i g\'f6stermekle kalmay\'fdp bu zar, sahip oldu\'f0u \'fcst\'fcn karar verme yetene\'f0i, haf\'fdzas\'fd ve g\'f6sterdi\'f0i ak\'fdl y\'fcz\'fc
nden h\'fccrenin beyni olarak kabul edilir. \'deimdi dilerseniz, ya\'f0 ve protein gibi \'feuursuz molek\'fcllerden olu\'fean bu ince \'f6rt\'fcn\'fcn ba\'feard\'fd\'f0\'fd i\'feleri, yani kendisine "canl\'fd" ve "ak\'fdll\'fd" dedirten \'f6
zelliklerini inceleyelim. 
\par \'ddlk olarak bu kadar i\'fei ba\'fearabilen h\'fccre zar\'fdn\'fdn yap\'fds\'fdna bir g\'f6z atal\'fdm. Zar \'e7ift tarafl\'fd, hem i\'e7e hem d\'fd\'fea do\'f0ru d\'f6n\'fck ya\'f0 molek\'fcllerinden olu\'fean u\'e7suz bucaks\'fd
z bir duvara benzer. Bu ya\'f0 par\'e7ac\'fdklar\'fdn\'fdn aras\'fdnda h\'fccreye giri\'fei ve \'e7\'fdk\'fd\'fe\'fd sa\'f0layan kap\'fdlar ve zar\'fdn d\'fd\'fe ortam\'fd tan\'fdmas\'fdn\'fd sa\'f0layan alg\'fdlay\'fdc\'fdlar vard\'fdr. }{
\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Bu kap\'fdlar ve alg\'fdlay\'fdc\'fdlar protein molek\'fcllerinden yap\'fdlm\'fd\'fet\'fdr. H\'fccre duvar\'fdn\'fdn \'fczerinde yer al\'fdrlar ve h\'fccreye yap\'fdlan t\'fcm giri\'fe ve \'e7\'fdk
\'fd\'felar\'fd titiz bir bi\'e7imde denetlerler. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15231856 Kontrol Kimde?
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 H\'fccre zar\'fdn\'fdn ilk g\'f6revi h\'fccrenin organellerini sararak bir arada tutmas\'fdd\'fdr. Ancak bundan \'e7ok daha karma\'fe\'fdk bir i\'fe daha yapar; bu organellerdeki i\'fe
lemlerin ve h\'fccrenin ya\'feam\'fdn\'fdn devam edebilmesi i\'e7in gerekli maddeleri d\'fd\'fe ortamdan temin eder. H\'fccrenin d\'fd\'fe\'fdndaki ortamda say\'fds\'fdz kimyasal madde vard\'fdr. O, bunlar\'fdn i\'e7inden h\'fccrenin ihtiya\'e7 duyduklar
\'fdn\'fd tan\'fdr ve yaln\'fdzca onlar\'fd i\'e7eri al\'fdr. Son derece ekonomiktir; h\'fccrenin ihtiya\'e7 duydu\'f0u miktardan fazlas\'fdn\'fd kesinlikle i\'e7eri almaz. Bu kadarla da kalmaz; bir yandan da h\'fccrenin i\'e7indeki zararl\'fd art\'fdklar
\'fd an\'fdnda tesbit eder ve hi\'e7 zaman kaybetmeden d\'fd\'fear\'fd atar. Zar\'fdn bir di\'f0er g\'f6revi de, beyinden veya v\'fccudun \'e7e\'feitli b\'f6lgelerinden hormonlar vas\'fdtas\'fdyla ta\'fe\'fdnan mesajlar\'fd an\'fdnda h\'fc
crenin merkezine ula\'fet\'fdrmakt\'fdr. 
\par }{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Belli ki, bu i\'baleri yapabilmesi i\'e7in h\'fccre i\'e7indeki b\'fct\'fcn faaliyetleri ve geli\'bameleri bilmeli, gerekli veya fazla olan maddelerin listesi}{
\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 ni \'e7\'fdkarmal\'fd, stoklar\'fd kontrol alt\'fdnda tutup, \'fcst\'fcn bir haf\'fdza ve karar verme yetene\'f0ine sahip olmal\'fdd\'fdr. 
\par Acaba hangi "tesad\'fcf" b\'f6yle "ak\'fdll\'fd" bir ya\'f0 birikintisini meydana getirebilir?...
\par T\'fcm evrim teorisini tek ba\'fe\'fdna bir anda \'e7\'f6kerten bu sorunun daha da \'f6tesinde bir soru soral\'fdm; s\'f6z\'fcn\'fc etti\'f0imiz i\'felemler s\'fdras\'fdnda ortaya \'e7\'fdkan "ak\'fdl", zara ait olan bir ak\'fdl m\'fdd\'fdr?
\par Dikkat edin; bu sayd\'fdklar\'fdm\'fdz\'fd yapan bir bilgisayar veya robot de\'f0il, yaln\'fdzca h\'fccrenin etraf\'fdn\'fd \'e7eviren, ya\'f0dan olu\'fean ve \'fczerinde yer yer protein bulunan bir \'f6rt\'fcd\'fcr. Bu kadar karma\'fe\'fdk i\'fei hatas
\'fdz yapabilen h\'fccre zar\'fdnda bir d\'fc\'fe\'fcnme merkezi veya beyin de aramaya kalkmay\'fdn. Bulamazs\'fdn\'fdz. \'c7\'fcnk\'fc, ad\'fd \'fczerinde kendisi sadece bir 'zar'd\'fdr. 
\par \'dd\'fete, hi\'e7bir d\'fc\'fe\'fcnme kabiliyeti olmayan b\'f6yle basit bir zarda son derece \'fcst\'fcn \'f6zellikler sergileyen g\'fc\'e7 sahibi, Allah't\'fdr. Allah'\'fdn insanlara kendi varl\'fd\'f0\'fdn\'fd kan\'fd
tlayan bu derece bariz bir delil sunmas\'fd, g\'f6z g\'f6re g\'f6re O'nu inkar edenleri bir kez daha mazeretsiz b\'fdrakmaktad\'fdr.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 H\'fccrenin Kap\'fdlar\'fd
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 H\'fccre zar\'fdnda bazen bir pompa bazen de bir kap\'fd gibi \'e7al\'fd\'fean mekanizmalar vard\'fdr. Bunlar h\'fccrenin ihtiyac\'fd olan maddeleri tan\'fdy\'fdp, se\'e7ip, b\'fcy\'fc
k enerji harcayarak bu maddeleri h\'fccre i\'e7ine sokarlar. Bu tek c\'fcmleyle s\'f6ylenip ge\'e7ilebilecek bir \'feey de\'f0ildir, \'e7\'fcnk\'fc bu i\'felem s\'fdras\'fdnda bir \'e7ok mucize daha ger\'e7ekle\'feir. Bu transferlerdeki bir\'e7ok olay\'fd
n s\'fdrr\'fd halen \'e7\'f6z\'fclememi\'fetir. H\'fccrenin ya\'feam\'fdn\'fd devam ettirmesi i\'e7in zarlardan ge\'e7mesi gereken maddeler aras\'fdnda elektron ve hatta fotonlar, protonlar, atomlar, su gibi k\'fc\'e7\'fck molek\'fcller, aminoasit ve \'fe
eker gibi orta boy molek\'fcller, proteinler ve nihayet DNA gibi makromolek\'fcler yap\'fdlar bulunur. Bazen kap\'fdn\'fdn kendisinden \'e7ok daha b\'fcy\'fck bir molek\'fcl y\'fcksek enerjiler harcanarak, bir\'e7ok enzimin yard\'fdm\'fdyla son derece 
\'f6zenli bir \'feekilde h\'fccrenin i\'e7ine al\'fdn\'fdr. Bazen ge\'e7irilecek madde ge\'e7ece\'f0i kap\'fdya g\'f6re o kadar b\'fcy\'fckt\'fcr ki, bu i\'f0ne deli\'f0inden halat\'fdn ge\'e7irilmesine benzer. Ge\'e7i\'fein sa\'f0lanmas\'fd i\'e7
in delik \'f6nce geni\'feletilir, sonra yine eski haline d\'f6nd\'fcr\'fcl\'fcr. Bu i\'felem esnas\'fdnda, ne kap\'fdya, ne ge}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'e7en maddeye, ne de h\'fccreye hi\'e7bir zarar verilmez.
\par }{\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 H\'fccrenin Yutmas\'fd
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Pinositoz ve Ekzopinositoz; H\'fccre, kendi zar\'fdndan kesecikler olu\'feturur. Bu kesecikler sayesinde depolama ve ula\'fet\'fdrma i\'feleri yap\'fdl\'fdr. Pinositoz denilen i\'felemde h\'fc
cre zar\'fd bir miktar i\'e7eri g\'f6m\'fcl\'fcr, olu\'fean \'e7ukurun i\'e7ine h\'fccre d\'fd\'fe\'fdnda bulunan molek\'fcller girer. Bu \'e7ukur i\'e7eri do\'f0ru iyice \'e7ekilerek h\'fccre i\'e7ine al\'fdn\'fdr ve bir kesecik olu\'fe
turulur. Bir anlamda h\'fccre ihtiyac\'fd olan maddeleri yutar. 
\par }{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Ekzopinositoz denilen i\'balemde ise h\'fccre, kendi i\'e7i}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 nde bir kesecik olu\'feturur. Art\'fdk maddelerle doldurdu\'f0u bu keseci\'f0
i h\'fccre zar\'fdndan d\'fd\'fear\'fd atar. B\'f6ylece keseci\'f0in ta\'fe\'fdd\'fd\'f0\'fd maddeler d\'fd\'fe ortama b\'fdrak\'fdlm\'fd\'fe olur. 
\par }{\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15231856 Kusursuz Uyu}{\f100\insrsid15231856 m ve \'dd\'febirli
\'f0i
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 V\'fccuttaki trilyonlarca h\'fccre birbirleriyle ak\'fdl almaz bir i\'febirli\'f0i i\'e7indedir. \'d6rne\'f0in sa\'e7 tellerinizin hepsinin beraber uzamalar\'fdn\'fdn nedeni kafa derisi h\'fc
crelerinin uyumundand\'fdr. 
\par \'dd\'fete bu hassas ili\'feki, h\'fccre zar\'fdnda bulunan ve di\'f0er h\'fccrelerle ili\'fekileri sa\'f0layan \'f6zel proteinler ve kancalara benzeyen uzant\'fdlar sayesinde olur. Bu mekanizmalar hen\'fcz insan anne karn\'fd
nda bir cenin halinde iken olu\'femaya ba\'felar. B\'f6l\'fcnme s\'fdras\'fdnda baz\'fd h\'fccreler bilinmeyen bir \'feekilde aniden farkl\'fd proteinler \'fcretmeye ba\'felarlar. Bu farkl\'fd \'fcretimin sonucunda h\'fccreler aras\'fdndaki yap\'fd
sal farkl\'fdl\'fdklar ortaya \'e7\'fdkar. Bu de\'f0i\'feimden h\'fccre zar\'fd da etkilenir ve d\'fd\'fe y\'fczeyinde kancams\'fd uzant\'fdlar olu\'feur. Bu uzant\'fdlar sayesinde ancak kendi cinslerinden olan h\'fccrelere tutunabilirler. B\'f6
ylece milyarlarca benzer h\'fccre bir araya gelerek organlar\'fd olu\'fetururlar. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 S}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'f6zkonusu kancalar\'fdn neden ve nas\'fdl olu\'fetuklar\'fd sorusu ise evrim teorisinin bir ba\'feka a\'e7maz\'fdd\'fdr. \'c7\'fcnk
\'fc, bir kez daha, ortada bilin\'e7li bir yarat\'fdl\'fd\'fe vard\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard \qj \li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15231856 
Organize 100 Tri}{\f100\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15231856 lyon \'dd\'fe\'e7i
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Bir otomobil fabrikas\'fdn\'fdn nas\'fdl \'e7al\'fd\'fet\'fd\'f0\'fdn\'fd d\'fc\'fe\'fcnelim. Fabrikadaki s\'f6zgelimi bin i\'fe\'e7inin hepsinin disiplin ve uyum i\'e7inde \'e7al\'fd\'femas\'fd
 gerekir. Bu organizasyonu sa\'f0lamak i\'e7in bir \'e7ok denetleme sistemi ve emir-komuta zinciri kurulmu\'fetur. Her b\'f6l\'fcm kendisinden istenen par\'e7ay\'fd \'fcretir. \'d6rne\'f0in bir yerde motor par\'e7alar\'fd, ba\'feka bir b\'f6l\'fc
mde ise kap\'fdlar yap\'fdl\'fdr. Herkes, hangi \'fcr\'fcn\'fcn nerede kullan\'fdlaca\'f0\'fdn\'fd bilir. }{\f100\fs22\insrsid15231856 Her\'feey kontrol alt\'fdndad\'fdr. 
\par Ancak a\'e7\'fdkt\'fdr ki, e\'f0er ayn\'fd fabrikaya, araba \'fcretiminden hi\'e7 haberi olmayan, alabildi\'f0ine cahil bin ki\'fei konursa, bunlardan neyi nas\'fdl \'fcreteceklerini kendilerinin bulmas\'fd istenirse b\'fcy\'fck bir karga\'fe
a ve kaos ortaya \'e7\'fdkar. 
\par Buna kar\'fe\'fdn insan v\'fccudunda bin de\'f0il, 100 trilyon "i\'fe\'e7i" b\'fcy\'fck bir uyum i\'e7inde \'e7al\'fd\'fe\'fdr. Bunlar, bir fabrikadaki i\'fe\'e7ilerden \'e7ok daha bilin\'e7li ve e\'f0itimli olan h\'fccrelerdir. Yaln\'fdzca kendi i\'e7
lerindeki mucizevi i\'felemler de\'f0il, birbirleri aras\'fdndaki koordinasyon da ayn\'fd derecede g\'f6z kama\'fet\'fdr\'fdc\'fdd\'fdr. Birbirlerini zarlar\'fdnda bulunan \'f6zel tan\'fdma sistemleriyle tan\'fdrlar. Mide h\'fccresi mide h\'fccresini, sa
\'e7 h\'fccresi sa\'e7 h\'fccresini tan\'fdr. 
\par Ka\'e7\'fdn\'fdlmaz sorular yine kar\'fe\'fdm\'fdza \'e7\'fdkm\'fd\'fet\'fdr: \'ddki zar birbirini nas\'fdl tan\'fdr? Bu i\'fe\'e7ileri kim e\'f0itmi\'fetir? Nas\'fdl olur da b\'fcy\'fck bir sadakatla g\'f6revlerini yaparlar? 
\par 100 trilyon h\'fccrenin her biri v\'fccut i\'e7in kendisinden istenileni yapar. Peki her h\'fccre her an ne yapmas\'fd gerekti\'f0ini nereden bilir? \'d6rne\'f0in b\'f6l\'fcnmenin olmas\'fd istenen b\'f6lgedeki h\'fccrelere beyin 'b\'f6l\'fc
n' emrini verir. Bunun i\'e7in salg\'fdlanan hormon denilen \'f6zel el\'e7iler vard\'fdr. Her hormon ilgili h\'fccreye giderek beynin mesaj\'fdn\'fd iletir. El\'e7i, h\'fccreye geldi\'f0inde mesaj\'fdn\'fd h\'fccre zar\'fdnda bulunan alg\'fdlay\'fdc\'fd
 proteine bildirir. }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Protein ald\'fd\'f0\'fd mesaj\'fd, merkeze bildirir. H\'fccre de bu emri anlar, karar al\'fdp buna g\'f6re harekete ge\'e7er. 
\par Peki yine size soral\'fdm; bir ya\'f0 denizinin \'fczerindeki protein adas\'fdn\'fdn verilen emri anlamas\'fd, bunu h\'fccrenin merkezine bildirmesi, h\'fccrenin bu emre itaat etmesi ve \'f6mr\'fcn\'fc nerede kullan\'fdlaca\'f0\'fdn\'fd bilmedi\'f0
i bir maddeyi \'fcretmeye adamas\'fd s\'fdradan bir bilgi olarak kar\'fe\'fdlanabilir mi?
\par Zar \'fczerinde bulunan y\'fczlerce ge\'e7i\'fe noktas\'fd, alg\'fdlay\'fdc\'fdlar, kontrol\'f6rler hepsi}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856  birbirlerinden haberli, b\'fcy\'fck bir uyumla hareket ederler.
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Oysa bunlar\'fdn hepsi bilin\'e7siz proteinlerdir. H\'fccre zar\'fdn\'fdn bu sayd\'fd\'f0\'fdm\'fdz \'f6zelliklerini kendi kendine elde etmedi\'f0i, bu sistemin ba\'feka biri taraf\'fdndan yarat
\'fdld\'fd\'f0\'fd a\'e7\'fdk\'e7a ortadad\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 B\'f6yle bir sistem}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856  elbetteki bo\'feuna yarat\'fdlmam\'fd\'fet\'fdr. Bundaki ama\'e7, insan\'fdn kendisini yaratan sonsuz merhamet ve 
\'feefkat sahibi Allah'\'fdn varl\'fd\'f0\'fdn\'fd ve g\'fcc\'fcn\'fc daha iyi anlayabilmesidir. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 \page S\'fdcak Sava\'fe, Yak\'fd
n Temas
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'ddnsan v\'fccudunun ba\'f0\'fd\'fe\'fdkl\'fdk sisteminde g\'f6zle g\'f6r\'fclmeyen b\'fcy\'fck bir sava\'fe ya\'fean\'fdr. }{\f100\fs22\insrsid15231856 Bu sava\'fe her g\'fc
n, her dakika, hatta her saniye s\'fcrmektedir. \'c7at\'fd\'fema, v\'fccudu koruyan h\'fccrelerle v\'fccuda d\'fd\'feardan giren mikroplar ve vir\'fcsler aras\'fdnda olur. Sava\'fe\'fdn en \'feiddetli ge\'e7ti\'f0i an, yak\'fdn temas durumudur. 
\par Bu yak\'fdn temas an\'fdnda baz\'fd \'f6zel savunma h\'fccrelerinin zarlar\'fd \'f6nemli bir role sahiptirler. Sava\'fe\'fdn \'f6n saflar\'fdnda g\'f6rev yapan bu h\'fccreler, her t\'fcrl\'fc yabanc\'fd maddeyi yakalay\'fdp yutmakla g\'f6revlidirler. }{
\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Bunu da zarlar\'fd sayesinde yaparlar. Savunma h\'fccrelerinin zarlar\'fd v\'fccuda girmi\'fe olan zararl\'fd yabanc\'fd maddeleri tesbit ederler. Zar\'fdn uzant\'fdlar\'fd gerekti\'f0
i zaman uzayarak bakterileri, mikroplar\'fd yakalar. D\'fc\'feman yakaland\'fdktan sonra da zar\'fdn i\'e7inden ge\'e7irilerek, h\'fccre taraf\'fdndan yutulur. H\'fccre zar\'fd bu sava\'feta d\'fc\'feman\'fd tan\'fdm\'fd\'fe, yakalam\'fd\'fe ve yutmu\'fet
ur. H\'fccre d\'fc\'feman\'fd sindirir ve a\'e7\'fd\'f0a \'e7\'fdkan maddeleri tekrar kullanarak v\'fccuda yararl\'fd hale getirir. Kimi zaman da \'f6zel baz\'fd h\'fccreler yabanc\'fd maddeye yap\'fd\'fe\'fdr ve onu hareketsiz k\'fdlarak \'e7\'f6
kertirler. B\'f6ylece d\'fc\'feman\'fd sava\'fe\'e7\'fd h\'fccrelere de\'feifre ederler. Bu sava\'fe\'fdn basamaklar\'fd elbette burada yaz\'fdld\'fd\'f0\'fd kadar yal\'fdn de\'f0ildir. Her basamakta haber alma, de\'f0erlendirme, ve ar\'feivleme gibi \'fc
st\'fcn "istihbarat" tekniklerinden yararlan\'fdl\'fdr. 
\par G\'f6r\'fcld\'fc\'f0\'fc gibi ortada son derece kompleks bir sava\'fe mekanizmas\'fd ve son derece \'fcst\'fcn bir teknoloji i\'felemektedir. \'ddnsan akl\'fdn\'fdn \'feu ana kadar ula\'fet\'fd\'f0\'fd son geli\'femelerle bile bir taklidini \'fcretemedi
\'f0i bu mekanizma binlerce y\'fdld\'fdr ayn\'fd m\'fckemmellikte \'e7al\'fd\'femas\'fdn\'fd s\'fcrd\'fcregelmektedir. }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 \'d6yleyse ne gibi bir sonuca varmal\'fdy\'fdz? Acaba mikroskopla bile zor g
\'f6r\'fclebilen ve b\'fcy\'fck b\'f6l\'fcm\'fc ya\'f0 molek\'fcllerinden ibaret olan h\'fccre zar\'fd, insano\'f0lundan daha m\'fd ak\'fdll\'fdd\'fdr? Yoksa bu ilkel g\'f6r\'fcn\'fcml\'fc zar da, en \'fcst\'fcn, en ak\'fdll\'fd oldu\'f0
unu iddia eden insan da, kendilerinden \'e7ok daha \'fcst\'fcn bir akl\'fdn ilham ettiklerini mi yerine getirmektedirler? Aksini iddia eden birisi h\'fccrenin akl\'fdn\'fdn kendi akl\'fdndan daha \'fcst\'fcn oldu\'f0unu da kabul etmek zorundad\'fdr.

\par Baz\'fd kimseler de b\'fct\'fcn olay\'fd beyne ba\'f0lay\'fdp, "i\'fete emirleri veren bir beyin var, her\'feeyi o idare ediyor" gibi bir \'e7\'fdkar\'fdm yaparak kendilerince b\'fct\'fcn olaylar\'fdn a\'e7\'fdklamas\'fdn\'fd yakalad\'fdklar\'fdn\'fd
 zannederler. Bu basit mant\'fdkla b\'fcy\'fck bir s\'fdrr\'fd \'e7\'f6zd\'fc\'f0\'fcne inanan ki\'fei, gerisini art\'fdk d\'fc\'fe\'fcnmeye gerek duymaz. O an i\'e7in rahatlam\'fd\'fet\'fdr. Kendisini rahats\'fdz eden vicdan\'fdn\'fd bir s\'fcre i\'e7
in bast\'fdrm\'fd\'fet\'fdr. Daha fazla kurcalarsa yine i\'e7inden \'e7\'fdkamayaca\'f0\'fd olaylarla kar\'fe\'fdla\'feaca\'f0\'fdn\'fd anlar: "Beyin denen bu organ da ayn\'fd h\'fccrelerden meydana gelmiyor mu? Beynin verdi\'f0
i emirleri beyindeki bu mikroskobik ya\'f0 ve protein y\'fd\'f0\'fdnlar\'fd m\'fd kararla\'fet\'fdr\'fdyor? E\'f0er \'f6yleyse beynin hangi h\'fccreleri emir veriyor? Yoksa bir k\'fdsm\'fd biraraya gelip ortak kararlar m\'fd al\'fdyorlar? Bu h\'fc
creler biraraya gelince birdenbire, haber alma, karar verme, emir verme gibi soyut kavramlar\'fd nereden \'f6\'f0reniyorlar ve kusursuzca uygulamaya ba\'fel\'fdyorlar?
\par \'ddnsan daha tek bir h\'fccre halindeyken ve ortada beyin diye bir\'feey yokken, bu h\'fccrenin b\'f6l\'fcnmesini, b\'f6l\'fcnen h\'fccrelerin farkl\'fdla\'femas\'fdn\'fd, aralar\'fdndaki ak\'fdl almaz koordinasyonu hangi beyin y\'f6netiyor? }{
\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Annesinin beyni mi? Oysa annenin kan\'fd bile bebe\'f0inkiyle kar\'fd\'fem\'fdyor... Diyelim yine kanaati gelmedi. Peki, d\'fd\'fe d\'f6llenme yoluyla, daha tek bir h\'fccre halindeyken geli\'fe
imine kavanozda ba\'felayan bir "t\'fcp bebek" emirleri hangi beyinden al\'fdyor? Ya da tavu\'f0un \'fcst\'fcne oturup \'fds\'fdtt\'fd\'f0\'fd d\'f6llenmi\'fe bir yumurta, minik bir civciv olana kadar hangi beyin taraf\'fdndan y\'f6netiliyor? Tek bir h
\'fccreden civcivi ya da insan yavrusunu beyniyle birlikte yaratan ba\'feka bir gizli beyin mi var?, vb..." gibi sorularla kar\'fe\'fdla\'feaca\'f0\'fdn\'fd ve sonunda yine kar\'fe\'fds\'fdnda Allah'\'fd bulaca\'f0\'fdn\'fd hisseder. Bu y\'fczden olaylar
\'fd derinlemes}{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 ine ve geni\'ba bir perspektifle d\'fc\'ba\'fcnmekten s\'fcrekli ka\'e7ar. 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'c7\'fcnk\'fc inkar\'fdn mant\'fd\'f0\'fd s\'fcrekli olarak Allah'la kar\'fe\'fdla\'femaktan ka\'e7maya, O'nu hat\'fdrlatan, O'na g\'f6t\'fcren, O'nun varl\'fd\'f0\'fdn\'fd ispatlayan her\'fe
eye g\'f6z\'fcn\'fc kapamaya ve O'nun yerini dolduraca\'f0\'fdn\'fd sand\'fd\'f0\'fd en ufak bir ihtimale bile can havliyle sar\'fdlmaya dayan\'fdr. Bu nedenle Allah'\'fd tan\'fdmayan inkarc\'fd, ister istemez kendi yarat\'fdl\'fd\'fe\'fdn\'fd, varl\'fd
\'f0\'fdn\'fd ve ya\'feam\'fdn\'fdn devam\'fdn\'fd trilyonlarca h\'fccreye, hatta bunlar\'fd da olu\'feturan molek\'fcllere ve atomlara ba\'f0lamaktad\'fdr ya da di\'f0er deyimle b\'fct\'fcn bunlar\'fdn say\'fds\'fd kadar ilahlar edinmi\'fetir.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs22\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 Yukar\'fdda anlatt\'fd\'f0\'fdm\'fd
z kusursuz koordinasyonu sa\'f0layan ve kayna\'f0\'fdn\'fd g\'f6r\'fcn\'fcrde hi\'e7bir yerde bulamad\'fd\'f0\'fdm\'fdz emirlere gelince, bu emirlerin nereden ve ni\'e7in geldi\'f0i ayette bildirilmektedir: 
\par }{\f0\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \qc \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Allah, yedi g\'f6\'f0\'fc
 ve yerden de onlar\'fdn benzerini yaratt\'fd. Emir, bunlar\'fdn aras\'fdnda durmadan iner; sizin ger\'e7ekten Allah'\'fdn her \'feeye g\'fc\'e7 yetirdi\'f0ini ve ger\'e7ekten Allah'\'fdn ilmiyle her \'feeyi ku\'featt\'fd\'f0\'fdn\'fd bilmeniz, \'f6\'f0
renmeniz i\'e7in.(TalakSuresi,12)}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \page }{\b\f100\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 H\'dcCREDEK\'dd ENERJ\'dd \'dcRET\'ddM\'dd
\par }{\f0\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs22\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f0\insrsid15231856 Enerj}{\f100\insrsid15231856 i her alanda insan i\'e7
in vazge\'e7ilmez bir ihtiya\'e7t\'fdr. Teknoloji, sanayi, ula\'fe\'fdm, haberle\'feme gibi bir\'e7ok hayati konuda kilit konumdad\'fdr. Bu kadar vazge\'e7ilmez bir ihtiya\'e7 olan enerjinin bedeli de elbette y\'fc
ksektir. Dev barajlar, rafineriler, hatta n\'fckleer santraller bu ama\'e7la in\'fea edilir. \'dclke b\'fct\'e7elerinin b\'fcy\'fck bir k\'fdsm\'fd enerjiye ayr\'fdl\'fdr. Yaln\'fdzca g\'fcndelik hayatta kulland\'fd\'f0\'fdm\'fdz bir otomobilin yak\'fd
t ihtiyac\'fd i\'e7in bile y\'fckl\'fc miktarlarda para harcar\'fdz. 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
Peki enerji temini bu kadar masrafl\'fd iken, sizi ta\'fe\'fdyan, d\'fc\'fe\'fcnmenizden konu\'feman\'fdza, y\'fcr\'fcmenize kadar bir \'e7ok i\'feinizi g\'f6ren v\'fccudunuz, hangi enerjiyi hangi kaynaktan sa\'f0lay\'fdp, nas\'fdl \'fcretip, ne \'fe
ekilde kullanmaktad\'fdr?
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15231856 H\'fccre ve Enerji
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs22\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 H\'fccre v\'fccudun ihtiyac\'fd olan enerjiyi \'fc
retmek i\'e7in "mitokondri" denilen y\'fczlerce k\'fc\'e7\'fck enerji santralinden yararlan\'fdr. Bu santrallerde, besinlerden elde edilen kimyasal enerjiler, h\'fccrenin kullanabilece\'f0i enerji paketlerine d\'f6n\'fc\'fet\'fcr\'fcl\'fc
r. Bu paketlere ATP ad\'fd verilir. H\'fccre i\'e7inde hayat\'fd sa\'f0layan b\'fct\'fcn olaylar, mitokondrilerde \'fcretilen bu kullan\'fdma haz\'fdr enerji paketleri sayesinde ger\'e7ekle\'feir. 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
Peki bu enerjinin bedeli nedir?
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Bir kar\'fe\'fdla\'fet\'fdrma i\'e7in, otomobilinizde yak\'fdt olarak kulland\'fd\'f0\'fdn\'fdz benzini ele alal\'fdm. Bu benzin \'f6nce yerin derinliklerinden ham petrol olarak \'e7\'fdkart\'fdl
\'fdr. }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Sonra gemil}{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 erle petrol rafinerilerine ta\'fe\'fdn\'fdr. Bu rafinerilerde, bir\'e7ok karma\'fe\'fdk kimyasal i\'fe
lemden sonra benzin haline getirilir. Arac\'fdn\'fdz\'fdn motoru da, burada kullan\'fdlan benzin de birbirlerine uyumlu bir \'feekilde \'fcretilmi\'fetir. Arac\'fdn\'fdz ba\'feka herhangi bir yak\'fdtla \'e7al\'fd\'feamaz. Ayn\'fd \'feekilde trenleri \'e7
al\'fd\'fet\'fdran elektrik de b\'fcy\'fck zahmetler ve masraflar sonucunda barajlarda \'fcretilir. Bu i\'fe i\'e7in dev hidroelektrik santralleri kurulmu\'fetur. Her iki \'f6rnekte de \'f6nemli bir bilgi birikimi ve ileri bir teknoloji kullan\'fdlmaktad
\'fdr.
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 H\'fcc
renin Enerji Santrali
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 H\'fccrede bu \'fcstte sayd\'fdklar\'fdm\'fdzdan \'e7ok daha m\'fckemmel bir sistem vard\'fdr. Kullan\'fdlacak enerjinin ilk kayna\'f0\'fd g\'fcne\'fetir. Bitkiler g\'fcne\'fe \'fd\'fe\'fdnlar
\'fdn\'fd kullanarak besin yaparlar. Daha do\'f0rusu, g\'fcne\'fe \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdn\'fdn enerjisini, \'fcrettikleri besinlerin i\'e7ine depolarlar. V\'fccut da bu bitkilerden ve bunlarla beslenen hayvanlardan ald\'fd\'f0\'fd besinleri \'e7ok k\'fc\'e7
\'fck par\'e7alara ay\'fdr\'fdr. Enerjinin hammaddesi olan bu k\'fc\'e7\'fck par\'e7ac\'fdklar h\'fccre taraf\'fdndan yakalan\'fdr ve h\'fccrenin "enerji santrali" olan mitokondriye getirilir. Mitokondri bu hammaddeleri en k\'fc\'e7\'fck molek\'fc
llerine kadar par\'e7alayarak i\'e7lerinde sakl\'fd bulunan enerjiyi ortaya \'e7\'fdkar\'fdr. Dahas\'fd, bu enerjiyi h\'fccrenin kullanabilece\'f0i bir yak\'fdt cinsi olan ATP'ye \'e7evirir. H\'fccredeki b\'fct\'fcn olaylar da bu yak\'fdt\'fdn sa\'f0lad
\'fd\'f0\'fd enerjiyle y\'fcr\'fct\'fcl\'fcr. Buraya kadar sayd\'fdklar\'fdm\'fdz, b\'fct\'fcn olup bitenlerin \'e7ok k\'fdsa bir \'f6zetidir. Mitokondri denilen bu santrallerdeki enerji \'fcretimi esnas\'fdnda son derece karma\'fe\'fd
k kimyasal olaylar meydana gelir. Bu kimyasal mucizeler, milimetrenin 100'de biri kadar olan h\'fccrenin i\'e7inde, yani hayal g\'fcc\'fcn\'fcn alamayaca\'f0\'fd k\'fc\'e7\'fckl\'fckte bir yerde meydana gelmektedir. 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs22\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 H\'fccrede enerjinin \'fc
retilmesinde ba\'ferol\'fc oksijen oynar. Enerji \'fcretiminin hemen her basama\'f0\'fdnda bir\'e7ok farkl\'fd enzim, devreye girer. Bir basamakta g\'f6revini tamamlayan enzimler, bir sonraki basamakta yerini ba\'fekalar\'fdna devrederler. B\'f6
ylece, onlarca ara i\'felem, bu i\'felemlerde devreye giren y\'fczlerce farkl\'fd enzim ve say\'fds\'fdz kimyasal reaksiyonlar sayesinde, besinlerde depolanan enerji h\'fccrenin i\'feine yarayacak hale getiri}{
\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 lir. 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Bu haliyle, h\'fccrenin i
\'e7indeki "enerji santrali"nin, bir petrol rafinerisinden ya da bir hidroelektrik santralinden daha kompleks oldu\'f0unu s\'f6yleyebiliriz. 
\par Bu durum, h\'fccrenin di\'f0er i\'felevleri gibi kar\'fe\'fdm\'fdza son derece ola\'f0an\'fcst\'fc bir tablo \'e7\'fdkarmaktad\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc bir petrol rafinerisi, petrol\'fcn ne oldu\'f0unu bilen, ham petrol\'fc laboratuvar \'feartlar\'fd
nda analiz etmi\'fe ve bu teknik bilgiler \'fd\'fe\'fd\'f0\'fdnda hareket eden m\'fchendisler taraf\'fdndan in\'fea edilir. Petrol\'fcn ne oldu\'f0unu bilmeyen insanlar\'fdn bir petrol rafinerisi in\'fea edebileceklerini d\'fc\'fe\'fcnmek ise elbette g
\'fcl\'fcn\'e7t\'fcr. B\'f6yle bir \'feey m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir.
\par Ancak bu imkans\'fdzl\'fdk, h\'fccrenin i\'e7indeki enerji santrali, yani mitokondri, taraf\'fdndan a\'fe\'fdlm\'fd\'fet\'fdr. \'c7\'fcnk\'fc h\'fccre anne karn\'fdnda do\'f0ar, b\'fcy\'fcr, sonra da insan bedeninin i\'e7inde ya\'feam\'fdn\'fd s\'fcrd\'fc
r\'fcr. Ya\'feam\'fdnda bir kez bile d\'fd\'fe d\'fcnya ile muhatap olmaz, tek bir bitki bile g\'f6rmez. Buna kar\'fe\'fdn, bitkinin i\'e7indeki enerjiyi nas\'fdl a\'e7\'fd\'f0a \'e7\'fdkaraca\'f0\'fdn\'fd bilir ve bu karma\'fe\'fdk i\'fei kusursuz bir bi
\'e7imde y\'fcr\'fct\'fcr. 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 B\'f6yle bir sistemi h\'fccre nereden \'f6\'f0renmi\'fetir?
\par \'dd\'fein do\'f0rusu, hi\'e7bir h\'fccre biyolojik bir i\'felevi, s\'f6zc\'fc\'f0\'fcn ger\'e7ek anlam\'fdnda "\'f6\'f0renme" f\'fdrsat\'fdna sahip de\'f0ildir. \'c7\'fcnk\'fc h\'fccrenin do\'f0umu s\'fdras\'fdnda, b\'f6yle bir i\'fe
levi yerine getirecek \'f6zelliklere sahip olmay\'fdp, sonraki ya\'feam s\'fcreci i\'e7erisinde bunun \'fcstesinden gelebilecek beceriyi elde etmek gibi bir \'feans\'fd yoktur. Bu tip olaylarda \'f6nko\'feul bedende ilgili sistemin daha ya\'feam\'fdn ba
\'felang\'fdc\'fdnda tamamlanm\'fd\'fe olarak haz\'fdr bulunmas\'fdd\'fdr. Aksi halde enerji \'fcretiminde ba\'ferol oynayan "oksijen" h\'fccreyi o anda tahrip eder. \'deu halde h\'fccrenin, do\'f0du\'f0u anda, ayn\'fd zamanda oksijene kar\'fe\'fd
 kusursuz bir sistemle de donat\'fdlm\'fd\'fe olmas\'fd laz\'fdmd\'fdr. Ancak bu sayede kendisini yok edebilecek olan bu gaz\'fd al\'fdp, onun sayesinde hayat\'fdn\'fdn devam\'fd i\'e7in en \'f6nemli gereksinimini, yani enerjiyi \'fcretecektir. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Bu}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856  durumun ancak tek bir a\'e7\'fdklamas\'fd olabilir: mitokondri, hem bitkilerin yap\'fds\'fdn\'fd hem de insan bedenini en ince ayr\'fd
nt\'fds\'fdna kadar bilen bir ak\'fdl taraf\'fdndan yarat\'fdlm\'fd\'fet\'fdr. Bir ba\'feka deyi\'fele, mitokondriyi yaratan g\'fc\'e7, }{\b\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 "ilim bak\'fdm\'fdndan her \'feeyi ku\'featm\'fd\'fe
" (Enam }{\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Suresi, 80)}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856  olan Allah't\'fdr. Bir di\'f0er ayette de ayn\'fd ger\'e7ek \'fe\'f6yle vurgulan\'fdr: }{
\b\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 "Dikkatli olun; ger\'e7ekten O, her \'feeyi sar\'fdp-ku\'featand\'fdr" (Fussilet Suresi, 54)}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856  
\par }\pard\plain \s15\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs22\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 Mitokondrinin amac\'fd, enerjiyi oksijen kullanarak \'fc
retmektir. Bunu da, \'fcstte bahsetti\'f0imiz gibi, birbiri ard\'fdna \'e7al\'fd\'fean bir enzimler sistemi olmadan ba\'fearmas\'fd m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. Bu enzimler bir canl\'fdda ya t\'fcm\'fcyle vard\'fdr ya da yoktur. Bir sonraki nesile ancak kal
\'fdt\'fdm yoluyla, yani DNA'da depolanm\'fd\'fe bilgi yoluyla aktar\'fdlabilirler. Hi\'e7bir canl\'fd kendili\'f0inden, b\'f6yle yap\'fdsal bir d\'fczenlemeyi \'f6\'f0renemez. Bu sistem o kadar geli\'femi\'fe ve ayr\'fdnt\'fdl\'fdd\'fdr ki, insan zekas
\'fd bile bug\'fcn b\'fct\'fcn imkanlar\'fdn\'fd kullanarak b\'f6yle bir sistemi kuramaz. 
\par }\pard\plain \qc \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \page }{
\b\f100\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 ANNE KARNINDAK\'dd YARATILI\'de
\par }{\f0\fs36\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Herkesin hayat\'fdnda \'e7ok ilgin\'e7 bir olay mutlaka vard\'fdr. Fakat bu olay ne kadar ilgin\'e7 olursa olsun ba\'fe\'fdm\'fdzdan ge\'e7en ve \'feu an \'e7o\'f0u kimsenin fark\'fd
nda bile olmad\'fd\'f0\'fd b\'fcy\'fck maceraya g\'f6re \'e7ok daha basittir. O olay\'fdn ba\'felad\'fd\'f0\'fd g\'fcn, hayat\'fdn\'fdzdaki en \'f6nemli g\'fcnd\'fcr. Okula ba\'felad\'fd\'f0\'fdn\'fdz g\'fcn, i\'fee girdi\'f0iniz g\'fcn, evlendi\'f0iniz g
\'fcn, ve bunlara benzer b\'fct\'fcn g\'fcnlerden \'e7ok daha \'f6nemli bir g\'fcnd\'fcr. O g\'fcn, "b\'f6l\'fcnmeye" ba\'felad\'fd\'f0\'fdn\'fdz g\'fcnd\'fcr. 
\par \'deu an ka\'e7 ya\'fe\'fdn\'fdzda olursan\'fdz olun, \'feu an\'fdn tarihinden ya\'fe\'fdn\'fdz\'fd ve yakla\'fe\'fdk dokuz ay\'fd daha \'e7\'fdkart\'fdrsan\'fdz o b\'f6l\'fcnme g\'fcn\'fcne ula\'fe\'fdrs\'fdn\'fdz. O tarihte siz tek bir h\'fc
creden ibarettiniz. Annenizin karn\'fdnda yeni d\'f6llenmi\'fe tek bir yumurta h\'fccresi, \'feu an "ben" dedi\'f0iniz \'feeyi olu\'feturuyordu. Derken b\'f6l\'fcnd\'fcn\'fcz, iki yeni h\'fccre oldunuz. Sonra yine b\'f6l\'fcnd\'fcn\'fcz, d\'f6rt h\'fc
cre oldunuz. Bu b\'f6l\'fcnmeniz h\'fdzla devam etti. Bir s\'fcre sonra\emdash ad\'fdna embriyo denen\emdash bir et par\'e7as\'fd oldunuz. Sonra kemikleriniz, damarlar\'fdn\'fdz, kalbiniz, deriniz, g\'f6z\'fcn\'fcz, kula\'f0\'fdn\'fdz, i\'e7 organlar\'fdn
\'fdz oldu. Bir s\'fcre sonra kalbiniz atmaya ba\'felad\'fd. G\'f6r\'fcr, i\'feitir, hisseder, konu\'feur ve d\'fc\'fe\'fcn\'fcr oldunuz. 
\par Ve bunlar\'fdn hepsi, g\'f6z\'fcm\'fczle bile g\'f6remedi\'f0imiz bir h\'fccrenin b\'f6l\'fcnmeye ba\'felamas\'fd sonucunda ortaya \'e7\'fdkt\'fd. Yery\'fcz\'fcnde ya\'feayan canl\'fdlar\'fdn hepsi, kendinizden tutun da bir ata, file ya da bir sivrisine
\'f0e kadar hepsi, bir zamanlar tek bir h\'fccreden ibaretlerdi. Ama her seferinde o tek bir h\'fccre b\'f6l\'fcnerek \'e7o\'f0ald\'fd ve sonu\'e7ta o ilk h\'fccreden 100 milyon kat daha b\'fcy\'fck, 6 milyar kat daha a\'f0\'fdr olan insanlar d\'fcnyaya g
\'f6zlerini a\'e7t\'fdlar.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 \'dd
nsana "\'deekil ve Suret" V}{\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 erilmesi
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 \'dcstteki sat\'fdrlarda s\'f6z\'fcn\'fc etti\'f0imiz "b\'f6l\'fcnme" s\'fcreci, ku\'fekusuz basit bir i\'fe de\'f0ildir. B\'f6l\'fcnerek \'e7o\'f0alman\'fdn ger\'e7ekle\'femesi i\'e7in, ilk h
\'fccrenin kendinin kopyas\'fdn\'fd yapmas\'fd, bu kopyalar\'fdn da s\'fdralar\'fd gelince b\'f6l\'fcn\'fcp benzer kopyalar \'fcretmeleri, b\'f6ylelikle zamanla ayn\'fd h\'fccreden milyonlarca kopya meydana gelmesi gerekir. Fakat t\'fcm bu s\'fcre\'e7, g
\'f6r\'fcnd\'fc\'f0\'fcnden daha karma\'fe\'fdk ve esrarengizdir. \'c7\'fcnk\'fc b\'f6l\'fcnme s\'fcrecinin bir a\'feamas\'fdnda, kopyalanan h\'fccrelerden baz\'fdlar\'fd nereden geldi\'f0i anla\'fe\'fdlamayan bir emirle di\'f0er karde\'felerinden farkl
\'fdla\'femaya ve t\'fcm\'fcyle de\'f0i\'feik bir yap\'fd kazanmaya ba\'felarlar. Bu \'feekilde, ortak bir ana h\'fccreden gelen h\'fccreler, b\'f6l\'fcnme s\'fcreci i\'e7inde zamanla farkl\'fdla\'fe\'fdp ayr\'fd ayr\'fd dokular\'fd
 ve organ sistemlerini meydana getirirler. Kimi \'fd\'fe\'fd\'f0a kar\'fe\'fd duyarl\'fd g\'f6z h\'fccrelerini, kimi karaci\'f0er h\'fccrelerini, kimi s\'fdca\'f0\'fd, so\'f0u\'f0u ya da ac\'fdy\'fd alg\'fdlayan sinir h\'fccrelerini veya ses titre\'fe
imlerini hissedecek h\'fccreleri olu\'fetururlar. 
\par Peki nas\'fdl b\'f6yle bir i\'feb\'f6l\'fcm\'fc olu\'femaktad\'fdr; bir h\'fccre, kendi kendine g\'f6z h\'fccresi olmaya karar veremeyece\'f0ine g\'f6re, bu karar kime aittir? 
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Bu h\'fccrelerin sahip ol}{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 duklar\'fd DNA, yani genetik bilgi ayn\'fdd\'fdr. Aradaki fark ise \'fcrettikleri proteinlerdedir. Farkl\'fd
 proteinleri \'fcreten iki h\'fccre, yap\'fd olarak da farkl\'fdla\'fe\'fdr. Bu karde\'fe h\'fccreler ayn\'fd h\'fccreden olu\'fetuklar\'fd, ayn\'fd genetik bilgiye sahip olduklar\'fd halde nas\'fdl olur da birden farkl\'fd proteini \'fcretip farkl\'fd
 yap\'fd ve \'f6zellikler sergilemeye ba\'felarlar? Tamamen birbirlerinin kopyas\'fd olduklar\'fd halde birbirlerinden farkl\'fd proteinler \'fcretmeleri emrini kim vermi\'fetir? 
\par Ku\'fekusuz t\'fcm bu sorular a\'e7\'fdk\'e7a bilin\'e7li ve kontroll\'fc bir yarat\'fdl\'fd\'fe\'fdn var oldu\'f0unu ortaya koymaktad\'fdr. Nitekim Kuran, bizlere insan\'fdn yarat\'fdl\'fd\'fe\'fdn\'fd \'fe\'f6yle a\'e7\'fdklar:
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1036\langfe1055\cgrid\langnp1036\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 Andolsun, biz insan\'fd, s\'fczme bir \'e7
amurdan yaratt\'fdk. Sonra onu bir su damlas\'fd olarak, savunmas\'fd sa\'f0lam bir karar yerine yerle\'fetirdik. Sonra o su damlas\'fdn\'fd bir alak (embriyo) olarak yaratt\'fdk; ard\'fdndan o alak'\'fd (h\'fccre toplulu\'f0u) bir \'e7i\'f0nem et par\'e7
as\'fd olarak yaratt\'fdk; daha sonra o \'e7i\'f0nem et par\'e7as\'fdn\'fd kemik olarak yaratt\'fdk; b\'f6ylece kemiklere de et giydirdik; sonra bir ba\'feka yarat\'fd\'fela onu in\'fea ettik. Yarat\'fdc\'fdlar\'fdn en g\'fc}{\f0\insrsid15231856 zeli o}{
\insrsid15231856 lan Allah, ne y\'fccedir. (M\'fcminun Suresi, 12-14)
\par 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 \'dd\'fete insan h\'fc
crelerinin b\'f6l\'fcnme s\'fcreci s\'fdras\'fdnda m\'fckemmel bir hesap ve uyumla insan bedenini olu\'feturmalar\'fdn\'fdn s\'fdrr\'fd, \'fcstteki ayetlerde anlat\'fdlan yarat\'fdl\'fd\'fe s\'fdrr\'fdndan, Allah'\'fdn sonsuz g\'fcc\'fcnden kaynaklanma
ktad\'fdr. Her h\'fccre, Allah'\'fdn kendisine ay\'fdrd\'fd\'f0\'fd g\'f6revi yerine getirmekte, O, kendisine "Ol" emri ile neyi olmay\'fd emrettiyse, o hale gelmektedir. Bu nedenledir ki, insan\'fdn v\'fccudu, Allah'\'fdn iradesi ile, hi\'e7
 bir iradesi olmayan h\'fccreler taraf\'fdndan kusursuz olarak meydana getirilir. H\'fccreler b\'f6l\'fcnerek \'e7o\'f0al\'fdr ve eksiksiz bir insan burnu, eli, g\'f6z kapa\'f0\'fd ya da b\'f6bre\'f0i meydana getirirler. }{
\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Gerekti\'f0i kadar \'e7o\'f0al\'fdr, tam zaman\'fdnda da dururlar. Oysa, e\'f0er \'fcst\'fcn bir akl\'fdn kontrol\'fcnde olmasalard\'fd, \'e7o\'f0almaya devam edebilirler, \'f6rne\'f0
in insan burnunu bir fil hortumu kadar yapabilirlerdi. Oysa bu bilin\'e7siz varl\'fdklar\'fdn hummal\'fd b\'f6l\'fcnmesi sonucunda, ortaya hem i\'e7 organlar\'fd hem de d\'fd\'fe g\'f6r\'fcn\'fcm\'fc a\'e7\'fds\'fdndan kusursuz bir insan \'e7\'fdkmaktad
\'fdr. 
\par }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 \'ddnsan\'fd yaratan irade elbette bu h\'fccrelere ait olamaz. Yaratan ancak Allah't\'fdr ki, t\'fcm evreni kendine boyun e\'f0dirdi\'f0i gibi, insan bedenindeki en k\'fc\'e7\'fck par\'e7ay\'fd
 da emrine boyun e\'f0dirmi\'fetir. }{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Nitekim, Kuran'da da \'ba\'f6yle denir:
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1036\langfe1055\cgrid\langnp1036\langfenp1055 {\f100\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 "\'de\'fc
phesiz, yerde ve g\'f6kte Allah'a hi\'e7 bir \'feey gizli kalmaz. D\'f6l yataklar\'fdnda size diledi\'f0i gibi suret veren O'dur. O'ndan ba\'feka ilah yoktur; \'fcst\'fcn ve g\'fc\'e7l\'fc oland\'fdr, h\'fck\'fcm ve hikmet sahibidir." (Ali \'dd
mran Suresi, 5-6)
\par }{\f0\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Bir di\'f0
er ise Allah, yaratm\'fd\'fe oldu\'f0u insana \'fe\'f6yle seslenir:
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1036\langfe1055\cgrid\langnp1036\langfenp1055 {\f100\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 "Ey insan, '\'fcst\'fc
n kerem sahibi' olan Rabbine kar\'fe\'fd seni aldat\'fdp-yan\'fdltan nedir? Ki O, seni yaratt\'fd, 'sana bir d\'fczen i\'e7inde bi\'e7im verdi' ve seni bir itidal \'fczere k\'fdld\'fd. Diledi\'f0i bir surette seni tertib etti." (\'ddnfitar Suresi, 6)

\par }{\f0\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'ddnsan apa\'e7\'fd
k bir bi\'e7imde Allah taraf\'fdndan yarat\'fdlm\'fd\'fet\'fdr. Her nereye baksa, bu yarat\'fdlm\'fd\'fel\'fd\'f0\'fdn izlerini g\'f6rebilir. Oysa, insan\'fdn zihnini bulan\'fdkla\'fet\'fdran ve onu bu b\'fcy\'fck ger\'e7e\'f0e kar\'fe\'fd k\'f6r eden, 
\'fcstteki ayette dendi\'f0i gibi "aldat\'fdp-yan\'fdltan" bir \'feeyler vard\'fdr. Evrim, i\'fete bu "aldat\'fdp-yan\'fdlt\'fdc\'fd"lar\'fdn \'f6nde gelenlerindendir. Ancak evrenin en b\'fcy\'fck ger\'e7e\'f0ini reddetmeye \'e7al\'fd\'fean bu teori, canl
\'fdl\'fd\'f0\'fdn her a\'feamas\'fd ele al\'fdnd\'fd\'f0\'fdnda, do\'f0al olarak bir kez daha \'e7\'f6kmektedir.
\par \'dcstte de\'f0indi\'f0imiz h\'fccre b\'f6l\'fcnmesi s\'fcreci de bunlar\'fdn biridir. Evrimin \'fdsrarl\'fd savunucular\'fdndan Alman bilim adam\'fd Hoimar von Ditfurth, anne karn\'fdndaki esrarengiz geli\'femeden \'fe\'f6yle bahseder:
\par  "Tek bir yumurta h\'fccresinin b\'f6l\'fcnmesinin, nas\'fdl olup da birbirlerinden \'f6ylesine farkl\'fdla\'fem\'fd\'fe say\'fds\'fdz h\'fccrenin do\'f0u\'feuna yol a\'e7t\'fd\'f0\'fd, bu h\'fccreler aras\'fdnda kendili\'f0inden olan ileti\'feim ve i\'fe
birli\'f0i, bilim adamlar\'fdn\'fdn ak\'fdl erdiremedi\'f0i olaylar\'fdn ba\'fe\'fdnda gelmektedir. Bug\'fcn olup biteni az \'e7ok a\'e7\'fdklayabilecek kuramsal \'e7at\'fdlar olu\'feturulsa da, olay b\'fct\'fcn\'fcyle bir sorular yuma\'f0\'fdndan olu\'fe
maktad\'fdr.' (Hoimar VonDithfurth, "Dinazorlar\'fdn Sessiz Gecesi", cilt 2, sf.126}{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 )
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Von Ditfurth, evrimin hezimetini gizlemek i\'e7in gerekli "kuramsal \'e7at\'fdlar"\'fdn varl\'fd\'f0\'fd gibi anlams\'fdz bir ekleme yapsa da, olay\'fdn evrim taraf\'fdndan asla a\'e7\'fdklanamad
\'fd\'f0\'fdn\'fd kabul etmek zorundad\'fdr. Evrimin di\'f0er \'f6nde gelen savunucular\'fd da, tek bir h\'fccrenin geli\'feerek farkl\'fd farkl\'fd organ ve dokular\'fd olu\'feturup 100 trilyon h\'fccreli bir insan haline gelmesini a\'e7\'fd
klayamamakta, bu mucizeyi evrimin karanl\'fdk bir noktas\'fd olarak tan\'fdmlamaktad\'fdrlar. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15231856 Hayati Karar
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'dcstte, h\'fccrelerin b\'f6l\'fcnme ve farkl\'fdla\'fema s\'fcrecinden ancak \'e7ok kaba hatlar\'fdyla s\'f6z ettik. Ger\'e7ekte olay \'e7ok daha karma\'fe\'fdk ve detayl\'fdd\'fdr. 
\par B\'f6l\'fcnme sonucunda birbirinin ayn\'fds\'fd iki h\'fccre olu\'feur. O iki h\'fccre de b\'fcy\'fcy\'fcp b\'f6l\'fcnecek, birbirinin kopyas\'fd olan d\'f6rt h\'fccre olu\'feacak ve bu s\'fcre\'e7 b\'f6yle devam edecektir. E\'f0er bu "normal" s\'fcre\'e7
 devam etse, anne karn\'fdndan bir bebek de\'f0il, b\'fcy\'fck\'e7e bir et par\'e7as\'fd \'e7\'fdkacakt\'fdr. 
\par Oysa baz\'fd b\'f6l\'fcnmelerden sonra, yap\'fd ve g\'f6rev a\'e7\'fds\'fdndan birbirlerinin kopyalar\'fd olmalar\'fd gereken h\'fccrelerden birinde adeta bir anahtar \'e7evrilir. Ve h\'fccre b\'f6l\'fcnmeye devam etmek yerine birden, kendi yap\'fds\'fdn
\'fd belirleyecek \'f6zel bir protein \'fcretmeye ba\'felar. Di\'f0er h\'fccre ise ikiz karde\'feinin aksine bir\'feey \'fcretmez ve b\'f6l\'fcnmeye devam eder. Onun torununun torunu olan ve d\'f6rt be\'fe b\'f6l\'fcnme sonra olu\'fean h\'fc
crelerden biri yine birden farkl\'fdla\'fe\'fdr. O da bamba\'feka bir protein \'fcretmeye ba\'felar. B\'f6ylece ayn\'fd atadan gelmelerine kar\'fe\'fdn, farkl\'fd \'f6zelliklere sahip y\'fczlerce h\'fccre olu\'feur.
\par Evrimcilerin kastetti\'f0i "bilim", t\'fcm bu olaylar\'fd g\'f6zlemleyebilir, ama mant\'fd\'f0\'fdn\'fd a\'e7\'fdklayamaz.
\par Farkl\'fdla\'fema s\'fcrecinde h\'fccreler adeta g\'f6revlerini biliyormu\'fe\'e7as\'fdna hareket ederler. Sadece \'fcrettikleri proteinler de\'f0il, kendi \'feekilleri de ilerdeki g\'f6revlerine uygun olarak farkl\'fdla\'fe\'fdr. Sinir h\'fc
cresi olacak h\'fccreler, elektrik sinyallerini iletebilmelerine imkan verecek \'feekilde, uzant\'fdl\'fd bir yap\'fd kazan\'fdrlar. Eklem h\'fccreleri ise bas\'fdnca dayan\'fdkl\'fd olan k\'fcresel \'feekli se\'e7erler. 
\par Kemik h\'fccreleri de di\'f0erleri gibi yine embriyo a\'feamas\'fdnda olu\'feur. S\'fdradan bir g\'f6r\'fcn\'fcme sahip baz\'fd h\'fccrelerde, ortada hi\'e7bir g\'f6r\'fcn\'fcr neden yokken kalsiyum birikmeye ba\'fe
lar ve bu sayede son derece sert bir doku geli\'feir. Bu sert doku ola\'f0an\'fcst\'fc g\'fc\'e7l\'fcd\'fcr, kilolarca a\'f0\'fdrl\'fd\'f0\'fd \'f6m\'fcr boyu ta\'fe\'fdyabilecek nitelikte yap\'fdlm\'fd\'fet\'fdr. K\'fdr\'fdld\'fd\'f0\'fd
 zaman kendini yeniden onarabilir. Kendisine denk dayan\'fdkl\'fdl\'fdktaki bir maddeye g\'f6re \'e7ok daha hafiftir. \'dd\'e7indeki bo\'feluklar hem hafif hem de esnek ve dayan\'fdkl\'fd olmas\'fdn\'fd sa\'f0lar. 
\par E\'f0er kemi\'f0in i\'e7inde bu bo\'feluklar\'fdn esneme pay\'fd olmasa en ufak bir darbede k\'fdr\'fdl\'fdrd\'fd. G\'fcn\'fcm\'fcz\'fcn modern in\'feaatlar\'fdnda kullan\'fdlan "kafes sistemleri" kemikteki bu m\'fckemmel yap\'fdn\'fd
n basit bir taklidinden ba\'feka bir \'feey de\'f0ildir. Bunlar kemikte oldu\'f0u gibi, hem dayan\'fdkl\'fdl\'fd\'f0\'fd, hem de esnekli\'f0i sa\'f0larlar. 
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 \'d6nceden Bilinen An\emdash Gelece\'f0i G\'f6rmek}
{\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Anne karn\'fdnda zaman i\'e7inde meydana gelen farkl\'fd h\'fccrelerin embriyo geli\'fetik\'e7e birbirlerine ihtiya\'e7lar\'fd oldu\'f0u ortaya \'e7\'fdkar. Kas h\'fc
crelerinin kendilerine oksijen ta\'fe\'fdyacak k\'fdrm\'fdz\'fd kan h\'fccrelerine ihtiya\'e7lar\'fd vard\'fdr. K\'fdrm\'fdz\'fd kan h\'fccrelerinin de var olmak i\'e7in kemik ili\'f0i h\'fccrelerine ihtiya\'e7lar\'fd vard\'fdr. 
\par }{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Ama embriyonun geli\'baim evresind}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 e ne kullanabilece\'f0i kas\'fd, ne de kasa ihtiyac\'fd olaca\'f0\'fd bir ortam vard\'fd
r. Ne de o kan h\'fccrelerini ta\'fe\'fdyabilece\'f0i bir dola\'fe\'fdm sistemi vard\'fdr. \'deu halde anne karn\'fdndaki et par\'e7as\'fd gelece\'f0i g\'f6rmekte, ileride kar\'fe\'fdla\'feaca\'f0\'fd ortama, ihtiyac\'fd olaca\'f0\'fd \'f6zelliklere g\'f6
re gerekli malzemenin \'fcretimini \'e7ok \'f6nceden d\'fc\'fe\'fcn\'fcp yapmaktad\'fdr. B\'f6yle bir \'fcretimin yap\'fdlabilmesi i\'e7in h\'fccrenin bilgi deposu olan DNA'daki gerekli bilgilerin dosyalar\'fd (genleri) \'f6nceden bilinen bir anda a\'e7
\'fdlmal\'fdd\'fdr. B\'f6ylesine \'fcst\'fcn bir zaman plan\'fdn\'fdn h\'fccreler taraf\'fdndan yap\'fdlamayaca\'f0\'fd, sistemin h\'fccre i\'e7inde programlanm\'fd\'fe olarak haz\'fdr bulundu\'f0u a\'e7\'fdkt\'fdr.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 H\'fccrenin Zaman ve Mekan Plan\'fd}
{\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 \'ddnsan v\'fccudunun geli\'feimini bir binan\'fdn in\'feas\'fdna benzetmi\'fetik. Binan\'fdn yap\'fdm\'fdnda oldu\'f0u gibi h\'fccrenin yap\'fdm\'fdnda da belli bir 
plan izlenir. Fakat organizman\'fdn in\'feas\'fd i\'e7in sadece bir in\'feaat plan\'fd da yetersizdir. Ayn\'fd zamanda hangi i\'fein ne zaman, hangi s\'fdrada yap\'fdlaca\'f0\'fdn\'fd g\'f6steren bir zamanlama plan\'fdna da ihtiya\'e7 vard\'fdr. \'ddn\'fe
aat\'fdn nerede ve ne zaman ba\'felayaca\'f0\'fdn\'fd ve plan\'fdn tek tek par\'e7alar\'fdn\'fdn hangi zaman s\'fdras\'fdna g\'f6re yap\'fdlaca\'f0\'fdn\'fd bildiren projeler yoksa, en iyi plan bile bir i\'fee yaramaz. Bir binada temelden ba\'felay\'fd
p, duvarlar bittikten sonra en son \'e7at\'fdy\'fd yerle\'fetirmemiz gerekti\'f0ini biliyoruz. Ama elektrik ve su tesisat\'fd tamamlanmadan da s\'fdvaya ge\'e7emeyiz. Daha duvarlar \'f6r\'fcl\'fcrken, sonradan elektrik kablolar\'fdn\'fdn ve su borular\'fd
n\'fdn i\'e7inden ge\'e7ebilece\'f0i uygun bo\'feluklar b\'fdrak\'fdlmas\'fd gerekir. 
\par Nitekim her in\'feaatta t\'fdpat\'fdp uygulanan bir in\'feaat plan\'fdn\'fdn yan\'fd s\'fdra, detayl\'fd bir zaman d\'fczenlemesi de vard\'fdr. 
\par \'ddnsan\'fdn in\'feaas\'fd ve h\'fccreler i\'e7in de b\'f6yle bir planlama gereklidir. Ancak h\'fccrelerde hangi plan\'fdn di\'f0erinden daha \'f6nce ger\'e7ekle\'feti\'f0i konusunda hemen hemen hi\'e7bir \'feey bilinmemektedir. H\'fc
crenin, elindeki plan\'fdn hangi b\'f6l\'fcm\'fcn\'fc ne zaman devre d\'fd\'fe\'fd b\'fdrakmas\'fd gerekti\'f0ini ve bunu kimin kontrol etti\'f0ini de biyologlar hen\'fcz bulamam\'fd\'felard\'fdr. Baz\'fd genler, yani her \'f6zelli\'f0
e ve organa ait dosyalar, tam gerekti\'f0i anda ve do\'f0ru zamanda engellenirken, kimileri \'fczerindeki kilitlerin nas\'fdl olup kalkt\'fd\'f0\'fd, bask\'fdc\'fd genler ile bask\'fdy\'fd ortadan kald\'fdran genleri harekete ge\'e7iren komutlar\'fd
 kimin verdi\'f0i, bilimadamlar\'fdna g\'f6re tamamen karanl\'fdkta cevap bekleyen sorulard\'fdr. 
\par Bilinmeyen bir otorite genlerin do\'f0ru zamanda ve do\'f0ru yerde, nas\'fdl, ne zaman harekete ge\'e7meleri gerekti\'f0ini belirlemektedir. B\'f6ylece de her h\'fccre uzmanla\'feaca\'f0\'fd dalda \'fcretime ba\'felayarak, ihtiyac\'fd
 olan proteinleri elde eder. \'d6rne\'f0in deri h\'fccreleri, keratin denilen \'f6zel bir protein y\'f6n\'fcnden zengindirler. Keratin, deriye \'f6zel korunma yetene\'f0ini veren proteindir. Kas h\'fccreleri myosin denilen bir proteinle sar\'fdlm\'fd\'fet
\'fdr. Bu proteinin \'f6zel yetene\'f0i, bir e\'fe proteinle etkile\'feip uzunlu\'f0unu de\'f0i\'fetirebilmesidir. B\'f6ylece kas liflerinin kas\'fdlmas\'fdna yol a\'e7arlar. Beyin h\'fccreleri ise elektrik iletmeye yard\'fdmc\'fd proteinler i\'e7e
rirler. Di\'f0er b\'fct\'fcn uzmanla\'fem\'fd\'fe dokular\'fdn h\'fccreleri, h\'fccrenin \'f6zel karakterini belirleyen kendilerine \'f6zg\'fc proteinleri \'fcretirler.
\par B\'f6ylece baz\'fd h\'fccreler deri h\'fccresi olmak i\'e7in keratin \'fcretmeye, di\'f0erleri kas h\'fccresi olabilmek i\'e7in myosin \'fcretmeye ba\'felarlar. Asl\'fdnda, b\'fct\'fcn h\'fccrelerdeki DNA'larda hem keratin hem de myosin i\'e7in gerekli t
\'fcm genler bulunur. Bir ba\'feka deyi\'fele, genler kullan\'fdma haz\'fdr olarak beklerler. Ancak deri h\'fccrelerinde keratin i\'e7in gerekli olan genler kullan\'fdl\'fdrken, myosin ile ilgili genler atlan\'fdr. Mesajc\'fd RNA'y\'fd \'fc
reten enzim, DNA'dan yaln\'fdzca keratin ile ilgili genleri bulup okur ve onlar\'fd h\'fccrenin \'fcretim merkezi olan ribozoma g\'f6t\'fcr\'fcr. Bu sayede h\'fccre, myosin ya da kendisiyle ilgisiz ba\'feka herhangi bir protein de\'f0il, keratin \'fc
retir. Art\'fdk, ba\'feka herhangi bir h\'fccre de\'f0il, deri h\'fccresi haline gelmi\'fetir. Kas h\'fccrelerinde ise DNA'n\'fdn miyosin \'fcreten geni okunur, keratinle ilgili gen atlan\'fdr.
\par Embriyo geli\'feimi s\'fcrerken, DNA, programl\'fd bir s\'fdralama ile genlerinin her birini s\'fdras\'fd geldik\'e7e kullanmal\'fd, di\'f0erlerini de devre d\'fd\'fe\'fd b\'fdrakabilmelidir. Belli t\'fcrden bir h\'fccre olu\'feumu y\'fc
zlerce protein gerektirir. Di\'f0er bir deyi\'fele, bu h\'fccrelerde bir \'e7ok gen kullan\'fdl\'fdrken, \'e7ok daha fazlas\'fd da (ba\'feka h\'fccrelerin uzmanla\'fet\'fd\'f0\'fd proteinleri kodlayan genler) devre d\'fd\'fe\'fd b\'fdrak\'fdl\'fdr. DNA b
\'fct\'fcn genlerle birlikte, bu genlerin ne zaman i\'fee ko\'feulaca\'f0\'fdn\'fd ne zaman devre d\'fd\'fe\'fd b\'fdrak\'fdlaca\'f0\'fdn\'fd da bilmelidir. E\'f0er DNA'n\'fdn bu kontrol\'fc olmasa, yani h\'fccrelerin ihtiya\'e7lar\'fd olan genlerin yan
\'fd s\'fdra, istenmeyen di\'f0er genler de harekete ge\'e7se, beden, birbirine girmi\'fe farkl\'fd cins h\'fccrelerden olu\'fean bir et topuna d\'f6necektir. 
\par Sonu\'e7ta yine ayn\'fd esrarengiz ger\'e7ekle kar\'fe\'fd kar\'fe\'fdya kal\'fdr\'fdz. Ortada muhte\'feem bir plan ve ak\'fdl varken, b\'f6yle bir akla sahip olabilecek hi\'e7 bir g\'f6zle g\'f6r\'fcl\'fcr varl\'fdk yoktur. Demek ki, akl\'fdn ve plan\'fd
n sahibi, g\'f6zle g\'f6r\'fclmeyen \'fcst\'fcn g\'fc\'e7 sahibi bir Yarat\'fdc\'fd olmal\'fdd\'fdr.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\insrsid15231856 Mucize Yolculuk
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Anne karn\'fdndaki geli\'feme s\'fdras\'fdnda, milyarlarca h\'fccreden her birinin kendisine ait olan yere yerle\'femesi laz\'fdmd\'fdr. Bunun i\'e7in h\'fccreler, embriyo i\'e7inde olu\'fetuklar
\'fd yerden ait olduklar\'fd yere do\'f0ru, ak\'fdllara durgunluk veren bir yolculuk yaparlar. Buna "h\'fccre g\'f6\'e7\'fc" denir. Bu yolculuk s\'fdras\'fdnda gidilecek adresin do\'f0rulu\'f0u kadar zamanlama da \'e7ok \'f6nemlidir. Annenin karn\'fd
ndaki bu geli\'feim s\'fdras\'fdnda milimetrenin y\'fczde biri kadar yap\'fdlabilecek k\'fc\'e7\'fck bir yer hatas\'fd, veya saniyenin y\'fczde biri kadar bir s\'fcrede yap\'fdlacak zamanlama hatas\'fd; ayaklar\'fd kafadan, kulaklar\'fd g\'f6\'f0\'fcsten 
\'e7\'fdkartabilir. Ancak hi\'e7 bir hata yap\'fdlmaz.
\par }{\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 H\'fccreler gidecekleri yere kadar embriyo i\'e7inde uz}{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 un bir yolculuk yapar, bu yolculukta da \'f6
zel bir yol takip ederler. Gidecekleri yere ula\'fet\'fdklar\'fdnda gittikleri yeri tan\'fdy\'fdp burada dururlar. Yani milyarlarca h\'fccre, gidi\'fe yollar\'fdn\'fd, gidecekleri yerleri bilirler ve dahas\'fd, yola \'e7\'fdkmaya, ait olduklar\'fd yere g
elince de durmaya karar verirler. B\'fct\'fcn bunlar\'fdn sonucunda, \'f6rne\'f0in, hi\'e7bir zaman mide h\'fccreleri ile karaci\'f0er h\'fccreleri birbirlerine kar\'fd\'femaz. M\'fckemmel \'e7al\'fd\'fean i\'e7 organlar, kollar, bacaklar, yani insan v
\'fccudundaki organlar kar\'fd\'fe\'fdp bir et y\'fd\'f0\'fdn\'fd haline gelmezler. Ba\'felang\'fd\'e7taki et par\'e7as\'fd b\'f6ylece, yava\'fe yava\'fe insan \'feeklini al\'fdr. En ufak bir kar\'fd\'fe\'fdkl\'fdk ve d\'fczensizlik meydana gelmez. 

\par Bu olayda g\'f6\'e7 eden h\'fccrelerin, ve ula\'fet\'fdklar\'fd yerde tutunacaklar\'fd h\'fccrelerin birbirlerini adeta tan\'fdmalar\'fd s\'f6z konusudur. \'d6rnek olarak, sinir sistemi geli\'feirken milyonlarca n\'f6ronun (sinir h\'fc
cresi) birbirleriyle ba\'f0lant\'fdlar\'fdn\'fd yapabilmek i\'e7in e\'felerini bulma \'e7abas\'fdnda olduklar\'fd g\'f6zlemlenmi\'fetir. E\'felerini bulmakla da kalmaz, meydana getirecekleri organ\'fdn son \'feeklini ve yap\'fds\'fdn\'fd olu\'fe
turacak muhte\'feem bir m\'fchendislik tasar\'fdm\'fd i\'e7inde kusursuz olarak birle\'feirler. \'d6rne\'f0in beyin h\'fccreleri, aralar\'fdndaki gerekli bilgi ileti\'feimini sa\'f0layacak yakla\'fe\'fdk 120 trilyon elektrik ba\'f0lant\'fds\'fd
 kurarlar. Bu, bir e\'feine daha rastlanmam\'fd\'fe ak\'fdl almaz elektronik donan\'fdmda tek bir ba\'f0lant\'fd hatas\'fd ya da k\'fdsa devrenin nelere malolabilece\'f0ini tahmin etmek pek g\'fc\'e7 de\'f0ildir.
\par Trilyonlarca h\'fccrenin birbirleriyle uyum i\'e7inde hareket ettiklerini, ve yine trilyonlarca h\'fccrenin i\'e7inde hatas\'fdz bir hesap ve planla e\'felerini bulduklar\'fdn\'fd s\'f6yledik. Oysa hi\'e7bir \'feekilde d\'fc\'fe\'fc
nme, planlama, yolunu bulma gibi yetenekleri olmayan h\'fccrenin b\'f6yle bir karma\'fean\'fdn i\'e7inden tek ba\'fe\'fdna \'e7\'fdkmas\'fd ve yolunu bulup do\'f0ru yere ula\'femas\'fd imkans\'fdzd\'fdr. Belli ki ona yolunu g\'f6steren, gitmesi gerekti
\'f0i yere ula\'fet\'fdran, her\'feeyi kontrol ve hakimiyeti alt\'fdnda bulunduran bir g\'fcc\'fcn rehberli\'f0i sayesinde hareket etmektedir. Bu y\'fczden yolunu \'fea\'fe\'fdrmas\'fd, sapmas\'fd, yanl\'fd\'fe yere gitmesi, e\'felerini kar\'fd\'fet\'fd
rmas\'fd gibi bir durum s\'f6z konusu de\'f0ildir. 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 Geli\'femedeki Ak\'fdl Almaz Uy}{
\f0\insrsid15231856 um}{\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\b\f0\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Anne karn\'fdndaki geli\'femede g\'f6zlemledi\'f0imiz di\'f0er bir mucize de orant\'fdl\'fd b\'fcy\'fcmedir. 
\par Her organ\'fdn kendisi i\'e7in belirlenmi\'fe bir b\'fcy\'fckl\'fc\'f0\'fc vard\'fdr. Bu b\'fcy\'fckl\'fc\'f0e hi\'e7 bir eksik ya da fazla olmadan ula\'fe\'fdlabilmesi i\'e7inse, geli\'femenin zamanlamas\'fd \'e7ok iyi ayarlanmal\'fdd\'fd
r. El, ayak, kulak, g\'f6z gibi b\'fct\'fcn \'e7ift organlar ayn\'fd anda \'feekillenmeye ba\'felamal\'fd, geli\'femeleri ayn\'fd anda durmal\'fd, bu geli\'feim durdu\'f0unda da ayn\'fd b\'fcy\'fckl\'fc\'f0e ula\'fem\'fd\'fe olmal\'fdd\'fdrlar. Ayn\'fd 
\'feekilde, meydana gelen organlar\'fdn simetrik olmas\'fd da, h\'fccrelerin e\'feit olarak, do\'f0ru bir zamanlamayla hareket etmeleri sonucunda olur. 
\par Organlar\'fdn e\'fe zamanl\'fd b\'fcy\'fcmelerinin ne denli b\'fcy\'fck ve hayati bir mucize oldu\'f0u, olay\'fdn tersi d\'fc\'fe\'fcn\'fcld\'fc\'f0\'fcnde daha da iyi anla\'fe\'fdl\'fdr. Organlar\'fdn farkl\'fd h\'fdzlarda, birbirlerinden ba\'f0\'fdms
\'fdz olarak b\'fc}{\f96\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 y\'fcd\'fcklerini d\'fc\'ba\'fcnelim. }{\f100\fs22\insrsid15231856 Olacak felaketi hayal edebilir misiniz? \'d6rne\'f0in beynin, kendisini \'e7evreleyen kafatas\'fdndan \'e7
ok daha h\'fdzl\'fd b\'fcy\'fcd\'fc\'f0\'fcn\'fc d\'fc\'fe\'fcn\'fcn. Hacmi yeterince geni\'felememi\'fe kafatas\'fd beyni s\'fdk\'fd\'fet\'fdr\'fdp onun ezilmesine, dolay\'fds\'fdyla bebe\'f0in k\'fdsa s\'fcrede \'f6l\'fcm\'fcne yol a\'e7ard\'fd
. Ya da beyin kafatas\'fdn\'fd par\'e7alay\'fdp geli\'feimini s\'fcrd\'fcrecek, sonu\'e7ta hem beyni hem de kafatas\'fd hasar g\'f6rm\'fc\'fe bir hilkat garibesi d\'fcnyaya gelecekti. Veya deri, v\'fccut \'e7at\'fds\'fdna oranla daha yava\'fe geli\'fe
se, h\'fdzla geli\'feen iskelet ve uzuvlar deriyi \'f6nce gerip bir s\'fcre sonra da y\'fdrtarak b\'fcy\'fcmeye devam edeceklerdi. Sonu\'e7ta ortaya, \'fczerinde onar\'fdlmas\'fd imkans\'fdz deri par\'e7alar\'fd bulunan, yamal\'fd ve i\'f0ren\'e7 bir g
\'f6r\'fcn\'fcme sahip bir ceset \'e7\'fdkard\'fd. Bu konuda, h\'fccre zar\'fdyla h\'fccre organellerinin uyumlu geli\'feiminden, iskeletle i\'e7 organlar aras\'fdndaki dengeli b\'fcy\'fcmeye kadar pek \'e7ok \'f6rnek verebiliriz.
\par Unutulmamal\'fdd\'fdr ki, t\'fcm bu sayd\'fd\'f0\'fdm\'fdz felaketler, "tesad\'fcfen" olu\'feacak bir geli\'feimin do\'f0al sonu\'e7lar\'fdd\'fdr. Bir ba\'feka deyi\'fele, e\'f0er insan anne karn\'fdnda "tesad\'fcfen" geli\'feiyor olsa, \'fcstte say\'fd
lan \'f6l\'fcmc\'fcl kazalar\'fdn olu\'femamas\'fd i\'e7in hi\'e7 bir neden yoktur. Bunlar\'fdn olu\'femamas\'fd ve bizim d\'fcnyaya d\'fczg\'fcn bir insan olarak g\'f6z a\'e7mam\'fdz\'fdn tek nedeni, Allah taraf\'fdndan kontrol edilen bir yarat\'fdl\'fd
\'fela yarat\'fdlmam\'fdzd\'fdr. Kuran'da \'fe\'f6yle denir: 
\par }{\f0\fs22\insrsid15231856 
\par }{\b\f0\fs22\insrsid15231856 "Allah, s}{\b\f100\fs22\insrsid15231856 izi annelerinizin karn\'fdndan hi\'e7 bir \'feey bilmezken \'e7\'fdkard\'fd ve umulur ki \'fe\'fckredersiniz diye i\'feitme, g\'f6rme (duyular\'fdn\'fd) ve g\'f6n\'fc
ller verdi." (Nahl Suresi, 78)
\par }{\b\f0\fs22\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\insrsid15231856 Anne karn\'fdndaki geli\'feme s\'fcrerken, \'fcstte s\'f6z\'fcn\'fc ettiklerimizden daha da ak\'fdl almaz bir olay ger\'e7ekle\'feir: B\'f6l\'fcnen h\'fccreler \'e7o\'f0almaya devam ederlerken baz\'fd h\'fccreler kendilerini 
\'f6ld\'fcrerek organlar\'fdn \'feekil kazanmas\'fdn\'fd sa\'f0larlar. \'d6rne\'f0in, el ya da ayak geli\'feimi s\'fdras\'fdnda baz\'fd h\'fccrelerin belli bir kal\'fdba g\'f6re \'f6lmeleri parmaklar\'fdn ortaya \'e7\'fdkmas\'fdn\'fd sa\'f0lar. 
\par }{\f0\fs22\insrsid15231856 Elbet}{\f100\fs22\insrsid15231856 te bu noktada \'feu soruyla kar\'fe\'fdla\'fe\'fdr\'fdz: Bu \'f6len h\'fccreler, elin ve aya\'f0\'fdn yap\'fds\'fdn\'fd \'f6nceden biliyorlar da, ilerde do\'f0up hayat\'fdna ba\'fe
layacak olan canl\'fd bunlar\'fd kullans\'fdn diye kendi kendilerini \'f6ld\'fcr\'fcp feda m\'fd ediyorlar? \'d6len h\'fccrelerin, ne u\'f0urda \'f6ld\'fcklerini bilmekle kalmay\'fdp, u\'f0runa \'f6ld\'fckleri organ\'fdn yap\'fds\'fdn\'fd, \'fe
eklini, hatta bu organ\'fdn \'e7al\'fd\'fema mekanizmalar\'fdn\'fd da bilmeleri gerekmektedir. 
\par Bir an i\'e7in b\'fct\'fcn bunlar\'fd \'f6nceden \'e7ok iyi bildiklerini varsayal\'fdm. Bu noktada da evrimin mant\'fd\'f0\'fdn\'fd k\'f6k\'fcnden \'e7\'f6kerten bir durumla kar\'fe\'fdla\'fe\'fdr\'fdz. Evrim, her canl\'fdn\'fdn ya\'feam m\'fc
cadelesi verdi\'f0i kabul\'fcne dayal\'fdd\'fdr. Oysa burada, baz\'fd h\'fccreler, genel bir menfaat i\'e7in kendilerini feda etmektedirler. Acaba insanlarda bile zor rastlanan b\'f6yle bir fedakarl\'fdk hissine nereden sahip olmu\'felard\'fd
r? Yoksa bir yerden, isteseler de istemeseler de kabul etmek zorunda olduklar\'fd, reddetmeye g\'fc\'e7 yetiremeyecekleri bir emir mi alm\'fd\'felard\'fdr? 
\par \'dd\'fein do\'f0rusu, her\'feey gibi insan\'fdn fiziksel \'f6zellikleri de, Allah'\'fdn iradesi ve emri ile meydana gelir. Az \'f6nce bahsetti\'f0imiz gibi, elinizi, daha siz bir cenin halindeyken Allah'\'fdn kendilerine \'f6lmelerini emretti\'f0i h\'fc
crelerin, \'f6l\'fcmleri sonucunda bir kal\'fdp olu\'feturarak elin \'feeklini meydana getirmelerine bor\'e7lusunuz. \'ddnsan\'fdn y\'fcz \'feekli, onu kibirlendiren g\'fczelli\'f0i, boyu ve kendine ait sand\'fd\'f0\'fd di\'f0er b\'fct\'fcn \'f6
zellikleri, "h\'fccre" ad\'fdn\'fd verdi\'f0imiz minicik canl\'fdlara Allah taraf\'fdndan yapt\'fdr\'fdlan hareketler sonunda meydana gelir.
\par }{\f0\fs22\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1036\langfe1055\cgrid\langnp1036\langfenp1055 {\f100\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15231856 Bir ayette, Allah'\'fd
n yarat\'fd\'fe\'fd \'fe\'f6yle tarif edilir: "O Allah ki, yaratand\'fdr, kusursuzca var edendir, '\'feekil ve}{\f96\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15231856  suret' verendir." (Ha\'bar}{\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15231856  Suresi, 24)

\par 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs22\insrsid15231856 O kadar kusursuzdur ki bir et y\'fd\'f0\'fdn\'fdn\'fd
n bir ka\'e7 milimetrelik bir \'f6rt\'fcyle kaplanmas\'fd sonucunda en g\'fczel varl\'fdk olan insan ortaya \'e7\'fdkar.
\par B\'fct\'fcn insanlar\'fdn burunlar\'fd a\'fea\'f0\'fd yukar\'fd ayn\'fd boyuttad\'fdr. Bu boyutlar\'fdn y\'fczy\'fdllard\'fdr hemen hemen ayn\'fd kalmas\'fdn\'fdn nedeni burun \'feekillenirken h\'fccrelerin bir a\'feamadan sonra b\'f6l\'fc
nmeyi durdurup organ\'fdn belirli bir boyutta kalmas\'fdn\'fd sa\'f0lamalar\'fdd\'fdr. B\'f6ylece kimsenin burnu fil hortumu gibi uzun olmad\'fd\'f0\'fd gibi, kimsenin y\'fcz\'fcnde de geli\'femesini tamamlamam\'fd\'fe yar\'fdm bir burun olmaz. B\'fct\'fc
n organlar birbirleriyle uyum i\'e7inde hep kendilerine emredildi\'f0i \'f6l\'e7\'fcde b\'fcy\'fcrler. 
\par Boyutlar\'fd ayn\'fd oldu\'f0u halde herkesin yaln\'fdzca kendisine has bir y\'fcz\'fc olmas\'fd, ba\'fel\'fd ba\'fe\'fdna bir mucizedir. Herkesin iki kula\'f0\'fd, iki g\'f6z\'fc, iki ka\'fe\'fd, bir burnu ve bir a\'f0z\'fd oldu\'f0u halde d\'fcnya \'fc
zerinde ya\'feayan milyarlarca insan birbirlerinden farkl\'fd y\'fczlere sahiptirler. Yani bu m\'fckemmel organizasyon herkeste farkl\'fd bir \'feekilde olur ve say\'fds\'fdz bir \'e7e\'feitlilik sa\'f0lan\'fdr. G\'fczel bir y\'fcz ile \'e7irkin bir y\'fc
z aras\'fdndaki fark y\'fcz\'fc olu\'feturan h\'fccrelerin b\'f6l\'fcnme planlar\'fd aras\'fdndaki farktad\'fdr. 
\par Allah kimi zaman bu m\'fckemmel sistemin ne kadar b\'fcy\'fck bir nimet oldu\'f0unu hat\'fdrlatmak i\'e7in insana ibretler de sergiler. Allah'\'fdn bu planlamada yapaca\'f0\'fd k\'fc\'e7\'fck bir de\'f0i\'feiklik sonucunda, ortaya b\'fcy\'fck sakatl\'fd
klar, hatta hilkat garibeleri ortaya \'e7\'fdkar. Yine, Allah'\'fdn emri ile, h\'fccreler b\'f6l\'fcnmeyi durduramad\'fdklar\'fd ve \'e7o\'f0almaya devam ettiklerinde ise kanser dedi\'f0imiz hastal\'fdk ortaya \'e7\'fd
kar. Bundaki hikmet, insana, sahip oldu\'f0u her\'feey i\'e7in Allah'a \'fe\'fckretmesi gerekti\'f0ini hat\'fdrlatmakt\'fdr. E\'f0er O'na \'fe\'fckretmezse, }{\b\f100\fs22\insrsid15231856 "seni topraktan, sonra bir damla sudan yaratan, sonra da seni d\'fc
zg\'fcn bir adam k\'fdlan\'fd inkar m\'fd ettin?" (Kehf Suresi, 37)}{\f100\fs22\insrsid15231856  sorusuyla kar\'fe\'fdla\'feacak ve inkar\'fdn\'fdn cezas\'fdn\'fd \'e7ekecektir. 
\par }{\f0\fs22\insrsid15231856 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel3\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs32\lang1031\langfe1055\cgrid\langnp1031\langfenp1055 {\lang1033\langfe1055\langnp1033\insrsid15231856 Kanser

\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f0\fs22\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\insrsid15231856 G\'f6z\'fcn\'fczle hi\'e7 bir zaman g\'f6remeyece\'f0iniz, g\'fcnl\'fck hayatta fark\'fdnda bile olmad\'fd\'f0\'fdn\'fdz zaten umrunuzda da olmayan herhangi bir organ\'fdn\'fdzdaki herhangi bir h\'fccre... Bu h\'fccre di\'f0
er trilyonlarca arkada\'fe\'fdyla uyum i\'e7inde ya\'fearken, birden ne oldu\'f0u bilinmeyen bir hata olur da yapmamas\'fd gereken bir \'feeyi yapmaya ba\'felarsa ne olur? Bu k\'fc\'e7\'fck canl\'fd o g\'fcne kadar 24 saat g\'f6
revini yaparken, birden bire yanl\'fd\'fe bir i\'fee giri\'feirse, dahas\'fd b\'f6l\'fcnmemesi gereken bir anda b\'f6l\'fcnmeye ba\'felarsa ve \'e7evresine hi\'e7 ald\'fdrmaks\'fdz\'fdn \'e7o\'f0almay}{\f0\fs22\insrsid15231856 a devam ederse ne olur? 

\par }{\f100\fs22\insrsid15231856 \'dd\'fete, hi\'e7 fark\'fdnda olmad\'fd\'f0\'fdm\'fdz o k\'fc\'e7\'fck canl\'fd, milyonlarca insan\'fdn hayat\'fdna son veren kanser h\'fccresi olur. 
\par }{\f0\fs22\insrsid15231856 
\par }{\b\f0\fs22\insrsid15231856 \page }{\b\f100\fs32\insrsid15231856 Hastal\'fdkl\'fd H\'fccreler
\par }{\b\f0\fs22\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\insrsid15231856 Kanser, en genel tan\'fdm\'fdyla, h\'fccre taraf\'fdndan ortaya konan ve sebebi hen\'fcz anla\'fe\'fdlamam\'fd\'fe anormal bir davran\'fd\'fet\'fdr. }{\f100\fs22\lang1031\langfe1055\langnp1031\insrsid15231856 Bu anormal davran
\'fd\'fe, bedenin herhangi bir yerinde, herhangi bir h\'fccrede ve herhangi bir zamanda ba\'felayabilir. 
\par Kanser h\'fccreleri, kom\'feular\'fd olan normal h\'fccrelere g\'f6re daha h\'fdzl\'fd \'e7o\'f0al\'fdrlar. Daha \'f6nce inceledi\'f0imiz gibi normal h\'fccrelerin b\'fcy\'fcme evreleri vard\'fdr ama bu sonralar\'fd yeti\'fekinli\'f0e ula\'fe\'fdl\'fd
nca durur. Kanser h\'fccreleri ise, besin kayna\'f0\'fd bulduklar\'fd s\'fcrece, hi\'e7bir zaman b\'f6l\'fcnmeyi durdurmazlar.
\par Kanserli h\'fccrelerin etraflar\'fdndaki h\'fccrelerle her zamanki ili\'fekilerinde bir de\'f0i\'feiklik olur. Eskisinden daha ba\'f0\'fdms\'fdz, "egoist", hatta "k\'f6t\'fc kom\'feu" davran\'fd\'fe\'fd sergilerler. \'d6rne\'f0in h\'fccre yap\'fd\'fekanl
\'fd\'f0\'fdn\'fd yitirirler. Bu yap\'fd\'fekanl\'fdk, geli\'femenin en \'f6nemli fakt\'f6rlerinden biridir; b\'f6l\'fcnen h\'fccreler y\'fczeylerindeki \'f6zel proteinler sayesinde kom\'feular\'fdyla birbirlerine yap\'fd\'fema e\'f0ilimi g\'f6
sterirler. Normal h\'fccrelerin bu temel niteli\'f0inin kaybolmas\'fd, habis b\'fcy\'fcmeye yani kansere yol a\'e7an \'f6nemli bir unsurdur.
\par Yukar\'fddaki iki \'f6zelli\'f0in birle\'femesi; yani h\'fccre b\'f6l\'fcnmesinin artan h\'fdz\'fd ile birlikte, h\'fccre yap\'fd\'fekanl\'fd\'f0\'fdn\'fdn kaybolmas\'fd \'f6ld\'fcr\'fcc\'fcd\'fcr. Bu, yeni ve uyumsuz, garip bir dokunun, do\'f0du\'f0
u noktadan h\'fdzla yay\'fdlarak b\'fcy\'fcmesi demektir. Daha da k\'f6t\'fc bir \'feey ger\'e7ekle\'feebilir; kanserli h\'fccreler "metastaz" yapabilirler, ba\'feka bir deyi\'fele kan dola\'fe\'fdm\'fdyla bedenin ba\'feka yerleri
ne gidip, orada yeni kanserli koloniler olu\'feturabilirler. Zamanla bu habis h\'fccreler, i\'e7inde do\'f0duklar\'fd bedeni ac\'fdlar i\'e7inde \'f6ld\'fcr\'fcrler.
\par Normal h\'fccrelerde b\'f6l\'fcnme program\'fdn\'fd durduran s\'fdn\'fdrlamalar ve yasaklar vard\'fdr. H\'fccre b\'f6l\'fcnmesinin yasaklanmas\'fd, h\'fccreler belli bir bo\'felu\'f0u doldurduklar\'fdnda veya \'f6nceden belirlenmi\'fe bir toplam k\'fc
tleye eri\'fetiklerinde ortaya \'e7\'fdkar. Bu s\'fdn\'fdrlar\'fdn ne oldu\'f0u, nas\'fdl \'e7al\'fd\'fet\'fd\'f0\'fd, b\'f6l\'fcnmenin ba\'felang\'fd\'e7 ve biti\'fe emirlerini neyin verdi\'f0i t\'fdbben halen bilinmiyor. Bilinen tek \'feey, bu yasak
lamalar\'fdn kalkmas\'fdn\'fdn kanserin ba\'felad\'fd\'f0\'fd anlam\'fdna geldi\'f0idir. 
\par Kanserli h\'fccreler besin bulduk\'e7a, s\'fdn\'fdr tan\'fdmaz \'e7o\'f0alma yeteneklerini s\'fcrd\'fcr\'fcrler. Besinlerinin kayna\'f0\'fdn\'fd da kurbanlar\'fd olan i\'e7inde ya\'fead\'fdklar\'fd beden olu\'feturur. V\'fccutta 100 trilyon h\'fc
creyi besleyen dola\'fe\'fdm sistemi, yani kan, kanserli h\'fccrelere de ihtiya\'e7lar\'fd olan besini g\'f6t\'fcr\'fcr. Kanserli h\'fccrelerin h\'fdzla \'e7o\'f0almas\'fdyla, mevcut damarlar, bu a\'e7 g\'f6zl\'fc yarat\'fdklar\'fd beslemek i\'e7
in yetersiz kal\'fdrlar. Ama kanser h\'fccreleri bu engeli de a\'fearlar. Yak\'fdnlar\'fdndaki damar h\'fccrelerini yeni kan damarlar\'fd \'fcretmeye zorlarlar. Kan damarlar\'fd b\'f6ylece kanser k\'fctlesinin i\'e7ine kadar uzar ve kanser h\'fc
creleri yeniden b\'f6l\'fcnmeye ba\'felarlar. Kan damarlar\'fd b\'fcy\'fcy\'fcp daha \'e7ok besin ta\'fe\'fdd\'fdk\'e7a, kanser k\'fctlesi de giderek b\'fcy\'fcr. Yap\'fdlan ara\'fet\'fdrmalar kanserli h\'fccrelerin, kan damarlar\'fdn\'fdn b\'fcy\'fc
mesine neden olan bir s\'fdv\'fd salg\'fdlad\'fdklar\'fdn\'fd g\'f6stermektedir. Bu salg\'fdn\'fdn ne oldu\'f0u, \'f6zellikleri ve h\'fccreleri ne \'feekilde etkiledikleri t\'fdbben halen a\'e7\'fdklanmam\'fd\'fet\'fdr.
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Bu ger\'e7ekten de son derece ilgin\'e7 bir d}{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 urumdur. Kanserli bir h\'fccre ya\'feam\'fdn\'fd devam ettirmek i\'e7
in, modern teknolojiyle bile sentezlenemeyen, hatta ne oldu\'f0u bile bir t\'fcrl\'fc \'e7\'f6z\'fclemeyen bir maddeyi \'fcretmektedir. B\'f6ylece damar h\'fccrelerini etkileyerek kendisine besin ta\'fe\'fdyacak yeni damarlar yapt\'fdrmaktad\'fd
r. Bu noktada ka\'e7\'fdn\'fdlmaz bir soru ile kar\'fe\'fd kar\'fe\'fdya kal\'fdr\'fdz: Acaba kanserli h\'fccre t\'fcm bu bilgiye nas\'fdl sahip olmu\'fetur?
\par Bu i\'fei "kendi ba\'fe\'fdna" yapabilmesi i\'e7in; damar h\'fccresinin \'fcreme mekanizmalar\'fdndaki bizim bilmedi\'f0imiz s\'fdrlar\'fd \'e7\'f6zm\'fc\'fe olmas\'fd, ve bu bilgiler do\'f0rultusunda \'fcretti\'f0i maddeyi salg\'fdlayarak damar h\'fc
crelerini harekete ge\'e7irmesi ve kendisine hizmet ettirmesi gerekmektedir. Bu durumda, kanser h\'fccresini bizden \'e7ok daha \'fcst\'fcn bir akl\'fdn sahibi olarak g\'f6rmemiz gerekecektir. 
\par Unutmamam\'fdz gereken \'f6nemli bir nokta, v\'fccuttaki kanseri ba\'felatan ilk hastal\'fdkl\'fd h\'fccrenin de asl\'fdnda do\'f0u\'fetan kanserli bir h\'fccre olmay\'fd\'fe\'fdd\'fdr. Normal bir h\'fccre iken, birden ne oldu\'f0unu bilmedi\'f0
imiz bir emir ile bozulmaya u\'f0rar ve bir kanser h\'fccresi haline gelir. Peki sonradan bir kanser h\'fccresi haline geldi\'f0ine g\'f6re, damar h\'fccrelerini etkileyerek kanseri besleyecek yeni damarlar \'fcrettiren az \'f6nce s\'f6z\'fcn\'fc etti\'f0
imiz o "m\'fcthi\'fe" s\'fdv\'fdn\'fdn form\'fcl\'fcn\'fc nereden \'f6\'f0renmektedir? 
\par Ku\'fekusuz Allah'\'fdn bu \'feekilde kanseri yaratmas\'fdn\'fdn ard\'fdnda b\'fcy\'fck bir incelik ve \'f6nemli bir ama\'e7 vard\'fdr. Allah kanserle, yaratt\'fd\'f0\'fd sistemde en ufak bir de\'f0i\'feiklik oldu\'f0unda bunun nas\'fdl ac\'fd sonu\'e7
lar verece\'f0ini g\'f6stermekte, insanlara Allah'a kar\'fe\'fd olan zay\'fdfl\'fdklar\'fdn\'fd hat\'fdrlatmaktad\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Kim bilir belki bundan belli bir s\'fcre sonr}{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 a t\'fdp kanserin \'e7aresini bulacakt\'fdr. Fakat bu \'e7are bulundu\'f0unda Allah'\'fd
n yaratt\'fd\'f0\'fd sistemin ne kadar muhte\'feem oldu\'f0u bir kez daha anla\'fe\'fdlacakt\'fdr. E\'f0er \'e7\'f6z\'fcme ula\'fe\'fdl\'fdrsa, yarat\'fdlm\'fd\'fe bir mekanizman\'fdn detaylar\'fdna iyice girilmi\'fe ve Allah'\'fdn yaratma sanat\'fdndaki 
incelik, kusursuzluk, \'fcst\'fcn ak\'fdl ve ilim bir kere daha g\'f6zler \'f6n\'fcne serilmi\'fe olacakt\'fdr. 
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
\par }\pard \qc \fi567\li0\ri170\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 \page }{\b\f100\fs36\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 SONU\'c7:AKLIN KAYNA\'d0I
\par }\pard \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 {\b\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
\par }{\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 H\'fccrenin ak\'fdllara durgunluk veren g\'f6z kama\'fet\'fdr\'fdc\'fd d\'fcnyas\'fd evrim teorisini tart\'fd\'fema g\'f6t\'fcrmez bir bi\'e7imde \'e7\'f6kertmekte, "canl\'fdlar\'fdn k\'f6
keni"nin tesad\'fcf de\'f0il, yarat\'fdl\'fd\'fe oldu\'f0unu ispatlamaktad\'fdr. 
\par \'ddnceledi\'f0imiz t\'fcm par\'e7ac\'fdklar; h\'fccreler, DNA'lar, ribozomlar, mitokondriler, enzimler ya da hormonlar, son derece aktif varl\'fdklard\'fdr ve hayret verici i\'feleri ba\'fear\'fdyla y\'fcr\'fctmektedirler. Dolay\'fds\'fdyla, bizim "ak
\'fdl" diye tarif etti\'f0imiz \'feeye, yani; d\'fc\'fe\'fcnme, analiz etme, karar verme gibi yeteneklere sahiptirler. Dahas\'fd, bu "ak\'fdl" insanlar\'fdn sahip oldu\'f0unu kabul etti\'f0imiz ak\'fdldan \'e7ok daha g\'f6z kama\'fet\'fdr\'fdc\'fdd\'fd
r. Tek bir protein sentezi s\'fdras\'fdnda h\'fccre organellerinin ortaya koydu\'f0u "ak\'fdl g\'f6sterisi", insanlar taraf\'fdndan kolay kolay eri\'feilemeyecek d\'fczeydedir. 
\par Ancak, h\'fccrede ortaya \'e7\'fdkan akl\'fdn, h\'fccreye "ait" oldu\'f0unu kabul etmemiz mant\'fdksal olarak m\'fcmk\'fcn de\'f0ildir. \'c7\'fcnk\'fc "ak\'fdl g\'f6sterisi" yapt\'fdklar\'fdn\'fd s\'f6yledi\'f0imiz h\'fccre par\'e7ac\'fdklar\'fd
, birer molek\'fcl y\'fd\'f0\'fdn\'fdndan ba\'feka bir \'feey de\'f0ildirler. Yapt\'fdklar\'fd i\'feler dikkate al\'fdnd\'fd\'f0\'fdnda herbirinin sofistike bir bi\'e7imde "d\'fc\'fe\'fcnebilmeleri" gerekir, ama bir beyinleri yoktur. Asl\'fdnda hi\'e7
 bir \'feeyleri yoktur; ne g\'f6zleri, ne kulaklar\'fd, ne dokunma duyular\'fd, ne de sinir sistemleri vard\'fdr. Bunlar ard\'fd ard\'fdna dizilmi\'fe aminoasitlerden olu\'fean kimyasal zincirlerden ba\'feka bir \'feey de\'f0ildirler. 
\par Ama; g\'f6rme, duyma, hissetme, d\'fc\'fe\'fcnme, karar verme yetene\'f0inden yoksun olan bu kimyasal bile\'feikler, olduk\'e7a ihti\'feaml\'fd bir "ak\'fdl g\'f6sterisi" sergilemektedirler. 
\par O zaman \'feu soruyu sormam\'fdz gerekir: Bu akl\'fdn kayna\'f0\'fd nedir?
\par Balar\'fds\'fd ile ilgili bir ayet, bu konuda bize \'f6nemli bir yol g\'f6stermektedir:
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1036\langfe1055\cgrid\langnp1036\langfenp1055 {\f100\insrsid15231856 Rabbin bal ar\'fds\'fdna vahyetti: Da\'f0larda, a\'f0a
\'e7larda ve onlar\'fdn kurduklar\'fd \'e7ardaklarda kendine evler edin. Sonra meyvelerin t\'fcm\'fcnden ye, b\'f6ylece Rabbinin sana kolayla\'fet\'fdrd\'fd\'f0\'fd yollarda y\'fcr\'fc-u\'e7uver. Onlar\'fdn kar\'fdnlar\'fdndan t\'fcrl\'fc renklerde \'fe
erbetler \'e7\'fdkar, onda insanlar i\'e7in bir \'feifa vard\'fdr. \'de\'fcphesiz d\'fc\'fe\'fcnen bir topluluk i\'e7in ger\'e7ekten bunda bir ayet vard\'fdr. (Nahl}{\insrsid15231856  Suresi, 68-69)
\par 
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Balar\'fdlar\'fdn\'fd
n da h\'fccredeki organeller gibi "ak\'fdl g\'f6sterisi" say\'fdlacak i\'feleri vard\'fdr. Bal yapmak i\'e7in bulduklar\'fd \'e7i\'e7eklerin "koordinatlar\'fdn\'fd" birbirlerine haber vermeleri, kovanlar\'fdn\'fd ve peteklerini de\'f0me mimarlardan \'e7
ok daha \'fcst\'fcn bir bi\'e7imde in\'fea etmeleri ve daha pek \'e7ok \'f6zellikleri, a\'e7\'fdk birer "ak\'fdl \'fcr\'fcn\'fc"d\'fcr.
\par Bu akl\'fdn kayna\'f0\'fd ise, \'fcstteki ayette a\'e7\'fdklanmaktad\'fdr. Allah, ar\'fdlara "vahyetmi\'fe", yani kendi ilminden onlara aktarm\'fd\'fe ve onlar\'fd yapt\'fdklar\'fd kompleks i\'fei ba\'fearacak kadar bir "bilin\'e7" sahibi k\'fdlm\'fd\'fet
\'fdr. Ortaya \'e7\'fdkan ak\'fdl ar\'fdlara de\'f0il, Allah'a aittir.
\par Ku\'fekusuz bu durum yaln\'fdzca ar\'fdlar i\'e7in ge\'e7erli olamaz. \'c7\'fcnk\'fc do\'f0a, "ak\'fdl g\'f6sterisi yapan ak\'fdls\'fdz varl\'fdk"larla doludur. Bunlar\'fdn hepsi, k\'fc\'e7\'fcc\'fck bir b\'f6cekten dev bir organizmaya kadar, Allah'\'fd
n "vahyetti\'f0i" ak\'fdl ile hareket ederler. Allah, hepsine belirli bir g\'f6rev ve onu yapacak kadar bir "bilin\'e7" vahyetmi\'fetir ve onlar da Allah'a boyun e\'f0mi\'fe olarak g\'f6revlerini yerine getirirler. Bir ayette \'fe\'f6yle denir: 
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1036\langfe1055\cgrid\langnp1036\langfenp1055 {\f0\insrsid15231856 G\'f6klerde }{\f100\insrsid15231856 
ve yerde bulunanlar O'nundur; hepsi O'na 'g\'f6n\'fclden boyun e\'f0mi\'fe' bulunuyorlar. (Rum}{\insrsid15231856  Suresi, 26)
\par }\pard\plain \qj \fi567\li0\ri170\sl-320\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin170\lin0\itap0 \f8\fs24\lang1033\langfe1055\cgrid\langnp1033\langfenp1055 {\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Sonu\'e7ta, h\'fc
crede ya da do\'f0an\'fdn ba\'feka herhangi bir par\'e7as\'fdnda, ortaya \'e7\'fdkan ak\'fdl, "kendi kendine" olu\'fean bir ak\'fdl de\'f0ildir. T\'fcm varl\'fdklar, Allah taraf\'fdndan kendilerine emredilen i\'fei yapmaktad\'fdrlar ve bu i\'fe
lerde ortaya \'e7\'fdkan ak\'fdl, Allah'\'fdn akl\'fdd\'fdr. Bir ayet, insanlar\'fdn \'e7o\'f0unun fark\'fdnda olmad\'fd\'f0\'fd bu b\'fcy\'fck s\'fdrr\'fd \'fe\'f6yle a\'e7\'fdklar:
\par }{\f0\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 
\par }{\b\f100\fs22\lang1036\langfe1055\langnp1036\insrsid15231856 Allah, yedi g\'f6\'f0\'fc ve yerden de onlar\'fdn benzerini yaratt\'fd. Emir, bunlar\'fdn aras\'fdnda durmadan iner; sizin ger\'e7ekten Allah'\'fdn her \'feeye g\'fc\'e7 yetirdi\'f0ini ve ger
\'e7ekten Allah'\'fdn ilmiyle her \'feeyi ku\'featt\'fd\'f0\'fdn\'fd bilmeniz, \'f6\'f0renmeniz i\'e7in. }{\b\f0\fs22\insrsid15231856 (Talak Suresi, 12)
\par }{\f0\fs22\insrsid15231856 
\par }}